principio del evangelio de jesucristo , el hijo de dios . por esos días llegó jesús desde nazaret de galilea , y fue bautizado por juan en el jordán . en cuanto jesús salió del agua , vio que los cielos se abrían y que el espíritu descendía sobre él como una paloma . y desde los cielos se oyó una voz que decía : « tú eres mi hijo amado , en quien me complazco . » mientras jesús caminaba junto al lago de galilea , vio a simón y a su hermano andrés . estaban echando la red al agua , porque eran pescadores . jesús les dijo : « síganme , y yo haré de ustedes pescadores de hombres . » enseguida , ellos dejaron sus redes y lo siguieron . un poco más adelante , jesús vio a otros dos hermanos , jacobo y juan , hijos de zebedeo , quienes estaban en la barca y remendaban sus redes . llegaron a cafarnaún , y en cuanto llegó el día de reposo , jesús fue a la sinagoga y se dedicó a enseñar . la gente se admiraba de sus enseñanzas , porque enseñaba como corresponde a quien tiene autoridad , y no como los escribas . de pronto , un hombre que tenía un espíritu impuro comenzó a gritar en la sinagoga : pero jesús lo reprendió , y le dijo : « ¡ cállate , y sal de ese hombre ! » el espíritu impuro sacudió al hombre con violencia y , gritando con todas sus fuerzas , salió de aquel hombre . todos quedaron muy asombrados , y se preguntaban unos a otros : « ¿ y esto qué es ? ¿ acaso es una nueva enseñanza ? ¡ con toda autoridad manda incluso a los espíritus impuros , y éstos lo obedecen ! » y muy pronto la fama de jesús se difundió por toda la provincia de galilea . en cuanto salieron de la sinagoga , jesús fue con jacobo y juan a la casa de simón y andrés . la suegra de simón estaba en cama porque tenía fiebre , y enseguida le hablaron de ella . jesús se acercó y , tomándola de la mano , la ayudó a levantarse . al instante la fiebre se le fue , y ella comenzó a atenderlos . muy de mañana , cuando todavía estaba muy oscuro , jesús se levantó y se fue a un lugar apartado para orar . simón y los que estaban con él comenzaron a buscarlo , y cuando lo encontraron le dijeron : « todos te están buscando . » él les dijo : « vayamos a las aldeas vecinas , para que también allí predique , porque para esto he venido . » y jesús recorrió toda galilea ; predicaba en las sinagogas y expulsaba demonios . un leproso se acercó a jesús , se arrodilló ante él y le dijo : « si quieres , puedes limpiarme . » jesús tuvo compasión de él , así que extendió la mano , lo tocó y le dijo : « quiero . ya has quedado limpio . » en cuanto jesús pronunció estas palabras , la lepra desapareció y aquel hombre quedó limpio . pero una vez que aquel hombre se fue , dio a conocer ampliamente lo sucedido , y de tal manera lo divulgó que jesús ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba afuera , en lugares apartados . pero aun así , de todas partes la gente acudía a él . algunos días después , jesús volvió a cafarnaún . en cuanto se supo que estaba en la casa , llegaron entonces cuatro hombres que cargaban a un paralítico . como no podían acercarse a jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo donde estaba jesús , hicieron una abertura , y por ahí bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico . cuando jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « hijo , los pecados te son perdonados . » algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos : enseguida jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ qué es lo que cavilan en su corazón ? pues para que ustedes sepan que el hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , éste le dice al paralítico : enseguida el paralítico se levantó , tomó su camilla y salió delante de todos , que se quedaron asombrados y glorificando a dios , al tiempo que decían : « ¡ nunca hemos visto nada parecido ! » después jesús volvió a la orilla del lago . y toda la gente se le acercaba , y él les enseñaba . de paso vio a leví hijo de alfeo , que estaba sentado donde se cobraban los impuestos , y le dijo : « sígueme » . y leví se levantó y lo siguió . y sucedió que mientras jesús estaba sentado a la mesa , en la casa de leví , también muchos cobradores de impuestos y pecadores se sentaron a la mesa con jesús y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían . cuando los escribas y los fariseos lo vieron comer con cobradores de impuestos y con pecadores , les preguntaron a los discípulos : « ¿ cómo ? ¿ éste come y bebe con cobradores de impuestos y con pecadores ? » jesús los oyó , y les dijo : « no son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos . y yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores . » los discípulos de juan y los fariseos estaban ayunando , así que algunos fueron a preguntarle : « ¿ por qué los discípulos de juan y de los fariseos ayunan , y tus discípulos no ? » jesús les dijo : « ¿ acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? ¡ claro que no , mientras el novio esté presente ! pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán . nadie remienda un vestido viejo con un paño de tela nueva , porque la tela nueva estira la tela vieja y la rotura se hace peor . un día de reposo , mientras jesús pasaba por los sembrados , sus discípulos comenzaron a arrancar espigas a su paso . entonces los fariseos le dijeron : « ¡ fíjate ! ¿ por qué hacen éstos en el día de reposo lo que no está permitido hacer ? » jesús les respondió : « ¿ nunca leyeron lo que hizo david con sus acompañantes , en aquella ocasión en que tuvieron hambre ? también les dijo : « el día de reposo se hizo por causa del género humano , y no el género humano por causa del día de reposo . de modo que el hijo del hombre es también señor del día de reposo . » jesús volvió a visitar la sinagoga , y allí se encontró con un hombre que tenía una mano atrofiada . algunos lo vigilaban , para ver si sanaba al hombre en el día de reposo y así poder acusarlo . jesús le dijo al hombre con la mano atrofiada : « levántate , y ponte en medio . » a los demás les preguntó : « ¿ qué está permitido hacer en los días de reposo ? ¿ el bien , o el mal ? ¿ salvar una vida , o quitar la vida ? » ellos guardaron silencio . jesús los miró con enojo y tristeza , al ver la dureza de sus corazones . entonces dijo al hombre : « extiende la mano . » el hombre la extendió , y su mano quedó sana . tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a jesús . por causa del gentío , y para evitar que lo apretujaran , jesús pidió a sus discípulos tener siempre lista una barca ; cuando los espíritus impuros lo veían , se arrodillaban delante de él y a gritos le decían : « ¡ tú eres el hijo de dios ! » pero él les exigía con toda firmeza que no revelaran quién era él . después jesús subió a un monte y llamó a los que él quiso , y ellos se reunieron con él . cuando sus familiares lo supieron , fueron para llevárselo , porque pensaban que estaba fuera de sí . pero los escribas que habían venido de jerusalén decían : « a éste lo domina beelzebú . y expulsa a los demonios por el poder del príncipe de los demonios . » entonces jesús los llamó , y en parábolas les dijo : « ¿ y cómo puede satanás expulsar a satanás ? si un reino se divide contra sí mismo , no puede permanecer . si una casa se divide contra sí misma , tampoco puede permanecer . y si satanás se subleva contra sí mismo , y se divide , tampoco puede permanecer . su fin habrá llegado . nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y robarle sus pertenencias , si antes no lo ata . entonces sí podrá saquear su casa . » de cierto les digo que a todos ustedes se les perdonará todo pecado y toda blasfemia , llegaron entonces la madre y los hermanos de jesús , pero se quedaron afuera y mandaron a llamarlo . jesús les respondió : « ¿ y quién es mi madre , y mis hermanos ? » porque todo el que hace la voluntad de dios es mi hermano , y mi hermana , y mi madre . » jesús comenzó a enseñar una vez más a la orilla del lago , y fue tanta la gente que se reunió alrededor de él , que se subió a una barca que estaba en el lago y se sentó allí , mientras que la gente se quedó en la orilla . al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron . otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra , y enseguida brotó , porque la tierra no era profunda , otra parte cayó entre espinos , pero los espinos crecieron y la ahogaron , de modo que no dio fruto . pero otra parte cayó en buena tierra , y brotó y creció y dio fruto , y rindió una cosecha de treinta y sesenta , y hasta de ciento por uno . » entonces les dijo : « el que tenga oídos para oír , que oiga . » cuando se quedó solo , los que estaban cerca de él junto con los doce le preguntaron qué quería decir la parábola . él les respondió : « a ustedes se les concede entender el misterio del reino de dios ; pero a los que están afuera todo se les dice por parábolas , también les dijo : « si no entienden ustedes esta parábola , ¿ cómo podrán entender todas las demás ? otros son como lo sembrado entre las piedras . al oír la palabra , enseguida la reciben con gozo ; otros son como los que fueron sembrados entre espinos . éstos son los que oyen la palabra , pero hay otros , que son como lo sembrado en buena tierra . son los que oyen la palabra y la reciben , y rinden fruto ; ¡ dan treinta , sesenta y hasta cien semillas por cada semilla sembrada ! » también les dijo : « ¿ acaso la luz se enciende para ponerla debajo de un cajón , o debajo de la cama ? al contrario , ¡ se enciende para ponerla en el candelero ! si alguno tiene oídos para oír , que oiga . » también les dijo : « fíjense bien en lo que oyen , porque con la medida con que ustedes midan a otros , serán medidos , y hasta más se les añadirá . también dijo : « ¿ con qué vamos a comparar el reino de dios ? ¿ qué parábola nos sirve de comparación ? puede compararse con el grano de mostaza , que al sembrarlo en la tierra es la más pequeña de todas las semillas , con muchas parábolas como éstas jesús les hablaba de la palabra , hasta donde podían entender , ese mismo día , al caer la noche , jesús les dijo a sus discípulos : « pasemos al otro lado . » pero se levantó una gran tempestad con vientos , y de tal manera las olas azotaban la barca , que ésta estaba por inundarse . jesús estaba en la popa , y dormía sobre una almohada . lo despertaron y le dijeron : « ¡ maestro ! ¿ acaso no te importa que estamos por naufragar ? » jesús se levantó y reprendió al viento , y dijo a las aguas : « ¡ silencio ! ¡ a callar ! » y el viento se calmó , y todo quedó en completa calma . llegaron al otro lado del lago , a la región de los gerasenos , y en cuanto jesús salió de la barca , se le acercó un hombre que tenía un espíritu impuro . jesús le preguntó : « ¿ cómo te llamas ? » , y él respondió : « me llamo legión , porque somos muchos . » y el hombre le rogaba e insistía que no los mandara lejos de aquella región . cerca del monte pacía un gran hato de cerdos , jesús se lo permitió . y en cuanto los espíritus impuros salieron del hombre , entraron en los cerdos , que eran como dos mil , y el hato se lanzó al lago por un despeñadero , y allí se ahogaron . los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . la gente salió a ver qué era lo que había sucedido , y cuando llegaron a donde estaba jesús , y vieron que el que había estado atormentado por la legión de demonios estaba sentado , vestido y en su sano juicio , tuvieron miedo . luego , los que habían visto lo sucedido con el endemoniado y con los cerdos , se lo contaron a los demás , y comenzaron a rogarle a jesús que se fuera de sus contornos . cuando jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ; pero jesús , en vez de permitírselo , le dijo : « vete a tu casa , con tu familia , y cuéntales las grandes cosas que el señor ha hecho contigo . cuéntales cómo ha tenido misericordia de ti . » el hombre se fue , y en decápolis comenzó a contar las grandes cosas que jesús había hecho con él . y todos se quedaban asombrados . jesús regresó en una barca a la otra orilla , y como una gran multitud se reunió alrededor de él , decidió quedarse en la orilla del lago . entonces vino jairo , que era uno de los jefes de la sinagoga , y cuando lo vio , se arrojó a sus pies jesús se fue con él , y una gran multitud lo seguía y lo apretujaba . allí estaba una mujer que desde hacía doce años padecía de hemorragias y había sufrido mucho a manos de muchos médicos , pero que lejos de mejorar había gastado todo lo que tenía , sin ningún resultado . y tan pronto como tocó el manto de jesús , su hemorragia se detuvo , por lo que sintió en su cuerpo que había quedado sana de esa enfermedad . jesús se dio cuenta enseguida de que de él había salido poder . pero se volvió a la multitud y preguntó : « ¿ quién ha tocado mis vestidos ? » sus discípulos le dijeron : « estás viendo que la multitud te apretuja , y preguntas : “ ¿ quién me ha tocado ? ” » pero jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién había hecho eso . entonces la mujer , que sabía lo que en ella había ocurrido , con temor y temblor se acercó y , arrodillándose delante de él , le dijo toda la verdad . jesús le dijo : « hija , por tu fe has sido sanada . ve en paz , y queda sana de tu enfermedad . » todavía estaba él hablando cuando de la casa del jefe de la sinagoga vinieron a decirle : « ya no molestes al maestro . tu hija ha muerto . » pero jesús , que oyó lo que decían , le dijo al jefe de la sinagoga : « no temas . sólo debes creer . » y con la excepción de pedro , jacobo y juan , el hermano de jacobo , no permitió que nadie más lo acompañara . cuando llegó a la casa del jefe de la sinagoga , vio mucho alboroto , y gente que lloraba y lamentaba . al entrar , les dijo : « ¿ a qué viene tanto llanto y alboroto ? la niña no está muerta , sino dormida . » la gente se burlaba de él , pero él ordenó que todos salieran . tomó luego al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con él , y entró adonde estaba la niña . jesús la tomó de la mano , y le dijo : « ¡ talita cumi ! » , es decir , « a ti , niña , te digo : ¡ levántate ! » enseguida la niña , que tenía doce años , se levantó y comenzó a caminar . y la gente se quedó llena de asombro . de allí , jesús se fue a su tierra , y sus discípulos lo siguieron . cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga . al escuchar a jesús , muchos se preguntaban admirados : « ¿ de dónde sabe éste todo esto ? ¿ qué clase de sabiduría ha recibido ? ¿ cómo es que con sus manos puede hacer estos milagros ? pero jesús les dijo : « no hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . » y jesús no pudo realizar allí ningún milagro , a no ser sanar a unos pocos enfermos y poner sobre ellos las manos ; y aunque se quedó asombrado de la incredulidad de ellos , siguió recorriendo las aldeas de alrededor para seguir enseñando . jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos . les dio autoridad sobre los espíritus impuros , los doce salieron e iban predicando a la gente que se arrepintiera . también expulsaban muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban . como la fama de jesús había llegado a ser muy notoria , el rey herodes supo acerca de él y dijo : « ¡ juan el bautista ha resucitado de los muertos ! ¡ por eso operan en él estos poderes ! » los fariseos y algunos de los escribas , que habían venido de jerusalén , se acercaron a jesús entonces los fariseos y los escribas le preguntaron a jesús : « ¿ por qué tus discípulos no siguen la tradición de los ancianos , sino que comen pan con manos impuras ? » jesús les respondió : « ¡ hipócritas ! bien profetizó de ustedes isaías , cuando escribió : » “ este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí . cuando entró en la casa , luego de alejarse de la multitud , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola . aunque también decía que lo que contamina es lo que sale de la persona . de allí jesús se fue a la región de tiro y de sidón . llegó a una casa y trató de que nadie lo supiera , pero no pudo esconderse porque , tan pronto como una mujer , cuya hija tenía un espíritu impuro , supo que él había llegado , fue a su encuentro y se arrojó a sus pies . pero jesús le dijo : « primero deja que los hijos queden satisfechos , porque no está bien quitarles a los hijos su pan y echárselo a los perritos . » la mujer le respondió : « es verdad , señor . pero hasta los perritos comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos . » entonces jesús le dijo : « por esto que has dicho , puedes irte tranquila ; el demonio ya ha salido de tu hija . » cuando la mujer llegó a su casa , encontró a su hija acostada en la cama , y el demonio ya había salido de ella . jesús volvió a salir de la región de tiro , y fue por sidón al lago de galilea , pasando por la región de decápolis . le llevaron allí a un sordo y tartamudo , y le rogaban que pusiera la mano sobre él . jesús lo apartó de la gente , le metió los dedos en las orejas y , con su saliva , le tocó la lengua ; luego levantó los ojos al cielo , y lanzando un suspiro le dijo : « ¡ efata ! » , es decir , « ¡ ábrete ! » al instante se le abrieron los oídos y se le destrabó la lengua , de modo que comenzó a hablar bien . jesús les mandó que no contaran esto a nadie , pero mientras más se lo prohibía , ellos más y más lo divulgaban . la gente estaba muy asombrada , y decía : « todo lo hace bien . hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen . » por esos días volvió a reunirse una gran multitud . como no tenían qué comer , jesús llamó a sus discípulos y les dijo : si los mando a sus casas en ayunas , podrían desmayarse en el camino , pues algunos de ellos han venido de muy lejos . » sus discípulos le respondieron : « ¿ y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? » jesús les preguntó : « ¿ cuántos panes tienen ustedes ? » y ellos respondieron : « siete . » entonces jesús mandó a la multitud que se recostara en el suelo , luego tomó los siete panes , y después de dar gracias los partió y se los dio a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la multitud . ellos así lo hicieron . tenían también unos cuantos pescaditos , así que jesús los bendijo y mandó también que los repartieran . toda la gente comió hasta quedar satisfecha y , cuando recogieron lo que sobró , llenaron siete canastas . los fariseos llegaron y comenzaron a discutir con él , y para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera una señal del cielo . lanzando un profundo suspiro , jesús dijo : « ¿ por qué pide esta gente una señal ? de cierto les digo que ninguna señal se le concederá . » los dejó entonces , y volvió a entrar en la barca para irse a la otra orilla . los discípulos se habían olvidado de llevar comida , así que en la barca sólo tenían un pan . jesús les mandó : « abran los ojos y cuídense de la levadura de los fariseos , y también de la levadura de herodes . » ellos se decían entre sí : « lo dice porque no trajimos pan . » pero jesús se dio cuenta y les dijo : « ¿ por qué discuten de que no tienen pan ? ¿ todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ todavía tienen cerrada la mente ? ¿ tienen ojos , pero no ven ? ¿ tienen oídos , pero no oyen ? ¿ acaso ya no se acuerdan ? « y cuando repartí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas del pan que sobró recogieron ? » ellos respondieron : « siete . » entonces les dijo : « ¿ y cómo es que todavía no entienden ? » jesús tomó la mano del ciego y lo llevó fuera de la aldea . allí escupió en los ojos del ciego , y luego le puso las manos encima y le preguntó : « ¿ puedes ver algo ? » jesús y sus discípulos fueron entonces a las aldeas de cesarea de filipo . en el camino , jesús les preguntó : « ¿ quién dice la gente que soy yo ? » ellos respondieron : « unos dicen que eres juan el bautista ; otros , que elías ; y otros más , que alguno de los profetas . » pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él . jesús comenzó entonces a enseñarles que era necesario que el hijo del hombre sufriera mucho y fuera desechado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y que tenía que morir y resucitar después de tres días . esto se lo dijo con toda franqueza . pero pedro lo llevó aparte y comenzó a reconvenirlo . entonces jesús se volvió a ver a los discípulos , y reprendió a pedro . le dijo : « ¡ aléjate de mi vista , satanás ! ¡ tú no piensas en las cosas de dios sino en cuestiones humanas ! » luego llamó a la gente y a sus discípulos , y les dijo : « si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame . seis días después , jesús se llevó aparte a pedro , jacobo y juan . los llevó a un monte alto , y allí se transfiguró delante de ellos . sus vestidos se volvieron resplandecientes y muy blancos , como la nieve . ¡ nadie en este mundo que los lavara podría dejarlos tan blancos ! y se les aparecieron elías y moisés , y hablaban con jesús . pedro le dijo entonces a jesús : « maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para moisés , y otro para elías . » en eso , vino una nube y les hizo sombra . y desde la nube se oyó una voz que decía : « éste es mi hijo amado . ¡ escúchenlo ! » miraron a su alrededor , pero no vieron a nadie ; sólo jesús estaba con ellos . mientras bajaban del monte , jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el hijo del hombre hubiera resucitado de los muertos . por eso ellos guardaron el secreto entre sí , aunque se preguntaban qué querría decir aquello de « resucitar de los muertos » . entonces le preguntaron : « ¿ por qué dicen los escribas que es necesario que elías venga primero ? » él les respondió : « a decir verdad , elías vendrá primero y restaurará todas las cosas . ¿ y cómo , entonces , dice la escritura que el hijo del hombre tiene que padecer mucho y ser despreciado ? cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , los encontraron rodeados de una gran multitud . algunos escribas discutían con ellos . en cuanto la gente vio a jesús , se quedó asombrada y corrió a saludarlo . jesús les preguntó : « ¿ qué es lo que discuten con ellos ? » de entre la multitud , uno le respondió : « maestro , te he traído a mi hijo . tiene un espíritu que lo ha dejado mudo . cada vez que se posesiona de él , lo sacude ; entonces mi hijo echa espuma por la boca , rechina los dientes , y se queda rígido . les pedí a tus discípulos que expulsaran a ese espíritu , pero no pudieron . » jesús dijo : « ¡ ay , gente incrédula ! ¿ hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ tráiganme al muchacho ! » cuando se lo llevaron , tan pronto como el espíritu vio a jesús , sacudió al muchacho con violencia , y éste cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca . jesús le preguntó al padre : « ¿ desde cuándo le sucede esto ? » y el padre respondió : « desde que era niño . muchas veces lo arroja al fuego , o al agua , con la intención de matarlo . si puedes hacer algo , ¡ ten compasión de nosotros y ayúdanos ! » jesús le dijo : « ¿ cómo que “ si puedes ” ? para quien cree , todo es posible . » al instante , el padre del muchacho exclamó : « ¡ creo ! ¡ ayúdame en mi incredulidad ! » cuando jesús vio que la multitud se agolpaba , reprendió al espíritu impuro y le dijo : « espíritu sordo y mudo , ¡ yo te ordeno que salgas de este muchacho , y que nunca vuelvas a entrar en él ! » el espíritu salió gritando y sacudiendo con violencia al muchacho , el cual se quedó como muerto . en efecto , muchos decían : « está muerto . » pero jesús lo tomó de la mano , lo enderezó , y el muchacho se puso de pie . cuando jesús entró en la casa , sus discípulos le preguntaron a solas : « ¿ por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? » jesús les respondió : « estos demonios no salen sino con oración . » cuando se fueron de allí , pasaron por galilea . pero jesús no quería que nadie lo supiera , ellos no entendieron lo que jesús quiso decir con esto , pero tuvieron miedo de preguntárselo . llegaron a cafarnaún , y cuando ya estaban en la casa , jesús les preguntó : « ¿ qué tanto discutían ustedes en el camino ? » jesús se sentó , llamó a los doce , y les dijo : « si alguno quiere ser el primero , deberá ser el último de todos , y el servidor de todos . » luego puso a un niño en medio de ellos , y tomándolo en sus brazos les dijo : juan le dijo : « maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . » pero jesús les dijo : « no se lo prohíban , porque nadie puede hacer un milagro en mi nombre , y luego hablar mal de mí . » a cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo arrojaran al mar . si tu mano te lleva a pecar , córtatela . es mejor que entres en la vida manco , y no que entres con las dos manos y que vayas al infierno , al fuego que nunca se apaga . donde los gusanos no mueren , y el fuego nunca se apaga . porque todos serán sazonados con fuego . la sal es buena . pero si la sal se hace insípida , ¿ con qué le devolverán su sabor ? tengan sal en ustedes mismos , y vivan en paz unos con otros . » jesús salió de allí y se fue a la región de judea y al otro lado del jordán . el pueblo volvió a reunirse en torno suyo , y él volvió a enseñarles , como era su costumbre . unos fariseos se le acercaron y , para ponerlo a prueba , le preguntaron si le estaba permitido al esposo divorciarse de su esposa . jesús les respondió : « ¿ qué les mandó moisés ? » ellos dijeron : « moisés permitió divorciarse de la esposa mediante un certificado de divorcio . » jesús les dijo : « ese mandamiento les escribió moisés por lo obstinado que es el corazón de ustedes . pero , al principio de la creación , dios los hizo hombre y mujer . por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer , por tanto , lo que dios ha unido , que no lo separe nadie . » ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle acerca de lo mismo , y jesús les dijo : « quien se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio contra la primera . y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . » llevaron unos niños a jesús para que los tocara , pero los discípulos reprendieron a quienes los habían llevado . al ver esto , jesús se indignó y les dijo : « dejen que los niños se acerquen a mí . no se lo impidan , porque el reino de dios es de los que son como ellos . de cierto les digo que el que no reciba el reino de dios como un niño , no entrará en él . » entonces jesús tomó a los niños en sus brazos , puso sus manos sobre ellos , y los bendijo . jesús salía ya para seguir su camino , cuando un hombre llegó corriendo , se arrodilló delante de él , y le preguntó : « maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? » jesús le dijo : « ¿ por qué me llamas bueno ? no hay nadie que sea bueno , sino sólo dios . ya conoces los mandamientos : no mates . no cometas adulterio . no robes . no des falso testimonio . no defraudes . honra a tu padre y a tu madre . » aquel hombre le respondió : « maestro , todo esto lo he cumplido desde mi juventud . » jesús lo miró y , con mucho amor , le dijo : « una cosa te falta : anda y vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres . así tendrás un tesoro en el cielo . después de eso , ven y sígueme . » cuando aquel hombre oyó eso , se afligió y se fue triste , porque tenía muchas posesiones . jesús miró a su alrededor , y les dijo a sus discípulos : « ¡ qué difícil es para los ricos entrar en el reino de dios ! » los discípulos se asombraron de sus palabras , pero jesús volvió a decirles : « hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de dios ! ellos se asombraron aún más , y se preguntaban unos a otros : « entonces , ¿ quién podrá salvarse ? » jesús los miró fijamente y les dijo : « esto es imposible para los hombres , pero no para dios . porque para dios todo es posible . » pedro comenzó entonces a decirle : « como sabes , nosotros lo hemos dejado todo , y te hemos seguido . » jesús respondió : « de cierto les digo : no hay nadie que por causa de mí y del evangelio haya dejado casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos , o tierras , muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y los que ahora son los últimos , serán los primeros . » iban por el camino , subiendo a jerusalén , y jesús iba al frente de los discípulos , los cuales estaban asombrados y lo seguían con miedo . volvió entonces a llevar aparte a los doce , y comenzó a decirles lo que le iba a suceder . y se burlarán de él y lo escupirán , lo azotarán y lo matarán . pero al tercer día resucitará . » jacobo y juan , los hijos de zebedeo , se acercaron a él y le dijeron : « maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte . » jesús les preguntó : « ¿ qué quieren que haga por ustedes ? » ellos le respondieron : « concédenos que , en tu gloria , uno de nosotros se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda . » jesús les dijo : « ustedes no saben lo que piden . ¿ acaso pueden beber del mismo vaso del que yo bebo , o ser bautizados con el mismo bautismo que voy a recibir ? » ellos dijeron : « sí podemos . » entonces jesús les dijo : « a decir verdad , beberán del vaso del que yo bebo , y recibirán el mismo bautismo que voy a recibir , cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra jacobo y juan . pero jesús los llamó y les dijo : « como ustedes saben , los gobernantes de las naciones las dominan , y los poderosos les imponen su autoridad . pero entre ustedes no debe ser así . más bien , aquel de ustedes que quiera hacerse grande será su servidor , porque ni siquiera el hijo del hombre vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos . » llegaron a jericó , y al salir de la ciudad jesús iba seguido de sus discípulos y de una gran multitud . junto al camino estaba sentado un mendigo llamado bartimeo hijo de timeo , que era ciego . cuando éste supo que quien venía era jesús de nazaret , comenzó a gritar y a decir : « jesús , hijo de david , ¡ ten misericordia de mí ! » muchos lo reprendían para que callara , pero él gritaba con más fuerza : « hijo de david , ¡ ten misericordia de mí ! » jesús se detuvo y mandó que lo llamaran . los que llamaron al ciego le dijeron : « ¡ mucho ánimo ! ¡ levántate , que jesús te llama ! » arrojando su capa , el ciego dio un salto y se acercó a jesús , y jesús le preguntó : « ¿ qué quieres que haga por ti ? » el ciego le respondió : « maestro , quiero recobrar la vista . » jesús le dijo : « vete , tu fe te ha salvado . » y enseguida el ciego recobró la vista , y siguió a jesús en el camino . cuando ya estaban cerca de jerusalén , betfagué y betania , y frente al monte de los olivos , jesús envió a dos de sus discípulos si alguien les pregunta : “ ¿ por qué hacen esto ? ” , respondan que el señor lo necesita , y que muy pronto lo devolverá . » los discípulos fueron , y en la calle , junto a una puerta , encontraron el burrito atado . lo desataron . ellos les respondieron lo que jesús les había dicho , y los dejaron desatarlo . ellos llevaron a jesús el burrito , sobre el que echaron sus mantos , y luego jesús se montó sobre él . por el camino , muchos tendían también sus mantos , mientras que otros tendían ramas que habían cortado en el campo . tanto los que iban delante como los que iban detrás gritaban : « ¡ hosanna ! ¡ bendito el que viene en el nombre del señor ! ¡ bendito el reino venidero de nuestro padre david ! ¡ hosanna en las alturas ! » jesús entró en jerusalén y se dirigió al templo . después de mirar todo a su alrededor , se fue a betania con los doce , pues ya estaba anocheciendo . al día siguiente , cuando salieron de betania , jesús tuvo hambre . entonces jesús le dijo a la higuera : « ¡ que nadie vuelva a comer fruto de ti ! » y sus discípulos lo oyeron . llegaron a jerusalén . y al entrar jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas , y no permitía que nadie atravesara el templo llevando algún utensilio ; más bien , les enseñaba y les decía : « ¿ acaso no está escrito : “ mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? ¡ pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones ! » cuando los escribas y los principales sacerdotes lo oyeron , comenzaron a buscar la manera de matarlo . y es que le tenían miedo , pues toda la gente estaba admirada de sus enseñanzas . pero al llegar la noche , jesús salió de la ciudad . a la mañana siguiente , cuando pasaron cerca de la higuera , vieron que ésta se había secado de raíz . pedro se acordó y le dijo : « ¡ mira , maestro ! ¡ la higuera que maldijiste se ha secado ! » jesús les dijo : « tengan fe en dios . por tanto , les digo : todo lo que pidan en oración , crean que lo recibirán , y se les concederá . y cuando oren , si tienen algo contra alguien , perdónenlo , para que también su padre que está en los cielos les perdone a ustedes sus ofensas . volvieron a jerusalén . y mientras jesús andaba por el templo , los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos se le acercaron jesús les dijo : « yo también voy a hacerles una pregunta . si me la responden , entonces les diré con qué autoridad hago esto . ellos comenzaron a discutir entre sí : « si decimos que era del cielo , él nos dirá : “ entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ” y si decimos que era de los hombres . . . » y es que tenían miedo de la gente , pues todos consideraban que juan era un verdadero profeta . entonces le respondieron a jesús : « no lo sabemos . » y jesús les dijo : « pues yo tampoco voy a decirles con qué autoridad hago todo esto . » jesús comenzó a hablarles por medio de parábolas : « un hombre plantó una viña ; le puso una cerca , le cavó un lagar , levantó una torre , y la arrendó a unos labradores . luego se fue lejos . a su debido tiempo , envió un siervo a los labradores para que le entregaran la parte de lo que la viña había producido . pero los labradores lo agarraron y lo golpearon , y lo mandaron con las manos vacías . volvió a enviarles otro siervo , pero a éste lo descalabraron y lo insultaron . volvió a enviar otro más , y a éste lo mataron . después mandó a muchos otros pero a unos los golpearon y a otros los mataron . todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ a mi hijo lo respetarán . ” pero aquellos labradores se dijeron unos a otros : “ éste es el heredero . vamos a matarlo , y la herencia será nuestra . ” y lo agarraron y lo mataron , y luego arrojaron su cuerpo fuera de la viña . ¿ qué hará entonces el dueño de la viña ? ¡ pues irá y matará a los labradores , y dará su viña a otros ! ¿ ni siquiera han leído la escritura que dice : » “ la piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular . luego mandaron gente de los fariseos y de los herodianos , para atrapar a jesús en sus propias palabras . cuando aquéllos llegaron , le dijeron : « maestro , sabemos que hablas con la verdad , y que no permites que nadie influya en ti ni te dejas llevar por las apariencias humanas , sino que enseñas con verdad el camino de dios . ¿ es lícito entonces pagar tributo al césar , o no ? ¿ debemos pagarlo , o no ? » pero jesús percibió la hipocresía de ellos , así que les dijo : « ¿ por qué me tienden trampas ? tráiganme una moneda , para que la vea . » cuando se la llevaron , él les dijo : « ¿ de quién es esta imagen , y esta inscripción ? » ellos respondieron : « del césar . » entonces jesús les dijo : « pues den al césar lo que es del césar , y a dios lo que es de dios . » y se quedaron admirados de él . se le acercaron entonces los saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron : se dio el caso de siete hermanos . el primero de ellos se casó , y murió sin dejar descendencia . en la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ esposa de cuál de ellos será esta mujer , puesto que los siete estuvieron casados con ella ? » jesús les respondió : « el error de ustedes es que no conocen las escrituras ni el poder de dios . porque cuando los muertos resuciten , no se casarán ni se darán en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en los cielos . pero en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ acaso no han leído en el libro de moisés ? allí dice que dios le habló en la zarza y le dijo : “ yo soy el dios de abrahán , el dios de isaac y el dios de jacob . ” uno de los escribas , que había estado presente en la discusión y que vio lo bien que jesús les había respondido , le preguntó : « de todos los mandamientos , ¿ cuál es el más importante ? » jesús le respondió : « el más importante es : “ oye , israel : el señor , nuestro dios , el señor es uno . ” y “ amarás al señor tu dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ” el segundo en importancia es : “ amarás a tu prójimo como a ti mismo . ” no hay otro mandamiento más importante que éstos . » el escriba le dijo : « bien , maestro ; hablas con la verdad cuando dices que dios es uno , y que no hay otro dios fuera de él , y que amarlo con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , es más importante que todos los holocaustos y sacrificios . » al verlo jesús responder de manera tan sabia , le dijo : « no estás lejos del reino de dios . » y nadie se atrevía ya a preguntarle nada . al enseñar jesús en el templo , decía : « ¿ cómo es que los escribas dicen que el cristo es hijo de david ? david mismo dijo , por el espíritu santo : » “ el señor le dijo a mi señor : siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ” en su enseñanza también les decía : « cuídense de los escribas . porque les gusta pasearse con ropas largas , y les encanta que los saluden en las plazas , además , se apoderan de los bienes de las viudas , y luego fingen hacer largas oraciones . ¡ pero peor será su condenación ! » jesús estaba sentado frente al arca de las ofrendas , y miraba cómo la gente echaba sus monedas en el arca . muchos ricos echaban mucho , pero una viuda pobre llegó y echó dos moneditas de muy poco valor . entonces jesús llamó a sus discípulos y les dijo : « de cierto les digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca , porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! » jesús salía del templo cuando uno de sus discípulos le dijo : « maestro , ¡ mira qué piedras ! ¡ qué edificios ! » jesús le dijo : « ¿ ves estos grandes edificios ? pues no va a quedar piedra sobre piedra . todo será derribado . » estaba jesús sentado en el monte de los olivos , frente al templo , cuando pedro , jacobo , juan y andrés le preguntaron por separado : jesús les respondió : « cuídense de que nadie los engañe . cuando oigan hablar de guerras y de rumores de guerras , no se angustien , porque así es necesario que suceda , pero aún no será el fin . se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá también hambre . esto será el principio de los dolores . » pero ustedes tengan cuidado ; porque los entregarán a los tribunales , y los azotarán en las sinagogas ; por causa de mí los harán comparecer ante gobernadores y reyes , para dar testimonio ante ellos . pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones . cuando los arresten y los hagan comparecer , no se preocupen por lo que deben decir , sino sólo digan lo que en ese momento les sea dado decir . porque no serán ustedes los que hablen , sino el espíritu santo . el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se rebelarán contra los padres , y los matarán . por causa de mi nombre todo el mundo los odiará a ustedes , pero el que resista hasta el fin , se salvará . » ahora bien , cuando vean que la abominación desoladora , de la que habló el profeta daniel , se encuentra donde no debiera estar ( el que lee , que entienda ) , entonces los que estén en judea huyan a los montes ; el que esté en la azotea , no baje a su casa ni entre en ella para tomar algo ; y el que esté en el campo , no vuelva atrás para tomar su capa . ¡ ay de las que en esos días estén embarazadas o amamantando ! ¡ pídanle a dios que esto no suceda en el invierno ! porque esos días serán de gran aflicción , como no los hubo desde el principio de la creación que dios hizo , ni los habrá jamás . si el señor no hubiera acortado esos días , no habría quien se salvara ; pero los ha acortado por causa de sus elegidos . así que si alguien les dice : “ ¡ miren , aquí está el cristo ! ” ; o “ ¡ miren , allí está ! ” , no le crean . porque surgirán falsos cristos y falsos profetas , y harán señales y prodigios para engañar , de ser posible , incluso a los elegidos . pero ustedes , tengan cuidado . ya los he prevenido de todo . » en aquellos días , después de esa gran aflicción , sucederá que el sol se oscurecerá y la luna dejará de brillar ; entonces verán al hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria , y él enviará a sus ángeles para reunir a sus elegidos de los cuatro vientos , desde los extremos de la tierra hasta los extremos del cielo . » de la higuera deben aprender esta parábola : cuando sus ramas se ponen tiernas , y le brotan las hojas , ustedes saben que el verano ya está cerca . de cierto les digo que todo esto sucederá antes de que pase esta generación . el cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán . » en cuanto al día y la hora , nadie lo sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el hijo . sólo el padre lo sabe . pero ustedes , presten atención y manténganse atentos , porque no saben cuándo llegará el momento . es como cuando alguien deja su casa y se va lejos , y delega autoridad en sus siervos y deja a cada uno una tarea , y ordena al portero mantenerse despierto . así que ustedes deben mantenerse despiertos , porque no saben cuándo vendrá el señor de la casa , si al caer la tarde , o a la medianoche , o cuando cante el gallo , o al amanecer ; esto que les digo a ustedes , se lo digo a todos : ¡ manténganse despiertos ! » faltaban dos días para la pascua y para la fiesta de los panes sin levadura . por medio de engaños , los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de arrestar a jesús para matarlo . mientras jesús estaba en betania , sentado a la mesa en la casa de simón el leproso , llegó una mujer . llevaba ésta un vaso de alabastro con perfume de nardo puro , que era muy costoso . rompió el vaso de alabastro , y derramó el perfume sobre la cabeza de jesús . algunos de los que allí estaban se enojaron internamente , y dijeron : « ¿ por qué se ha desperdiciado así este perfume ? pero jesús dijo : « déjenla tranquila . ¿ por qué la molestan ? ella ha efectuado en mí una buena obra . a los pobres siempre los tendrán entre ustedes , y cuando quieran podrán hacer por ellos algo bueno . pero a mí no siempre me tendrán . esta mujer ha hecho lo que pudo . se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura . de cierto les digo que en cualquier parte del mundo donde este evangelio sea proclamado , también se contará lo que esta mujer ha hecho , y así será recordada . » judas iscariote , que era uno de los doce , fue a hablar con los principales sacerdotes para entregarles a jesús . cuando ellos lo oyeron , se alegraron y prometieron darle dinero . y judas comenzó a buscar el mejor momento de entregarlo . el primer día de la fiesta de los panes sin levadura , que es cuando se sacrifica el cordero de la pascua , sus discípulos le preguntaron : « ¿ dónde quieres que hagamos los preparativos para que comas la pascua ? » jesús envió a dos de sus discípulos . les dijo : « vayan a la ciudad , y les saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua . síganlo , y díganle al dueño de la casa donde entre : “ el maestro pregunta : ‘ ¿ dónde está el aposento en el que comeré la pascua con mis discípulos ? ’ ” el dueño les mostrará entonces un gran aposento alto , ya dispuesto . hagan allí los preparativos para nosotros . » los discípulos partieron , y al entrar en la ciudad encontraron todo tal y como jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua . al caer la noche , llegó jesús con los doce . ya sentados a la mesa , y mientras comían , jesús dijo : « de cierto les digo que uno de ustedes me va a traicionar . ahora está comiendo conmigo . » ellos se pusieron muy tristes , y uno por uno comenzaron a preguntarle : « ¿ seré yo ? » jesús les respondió : « es uno de los doce , el que está mojando el pan en el plato conmigo . a decir verdad , el hijo del hombre sigue su camino , como está escrito acerca de él , ¡ pero ay de aquel que lo traiciona ! ¡ más le valdría no haber nacido ! » mientras comían , jesús tomó el pan y lo bendijo ; luego lo partió y se lo dio , al tiempo que decía : « tomen , esto es mi cuerpo . » después tomó la copa , y luego de dar gracias , se la dio , y todos bebieron de ella . les dijo entonces : « esto es mi sangre del pacto , que por muchos es derramada . de cierto les digo que no volveré a beber del fruto de la vid , hasta el día en que beba el vino nuevo en el reino de dios . » luego de cantar el himno , fueron al monte de los olivos . allí jesús les dijo : « todos ustedes se escandalizarán de mí . está escrito : “ heriré al pastor , y las ovejas serán dispersadas . ” al llegar a un lugar llamado getsemaní , jesús les dijo a sus discípulos : « siéntense aquí , mientras yo voy a orar . » se llevó consigo a pedro , jacobo y juan , y comenzó a entristecerse y angustiarse . les dijo : « siento en el alma una tristeza de muerte . quédense aquí , y manténganse despiertos . » volvió luego a donde estaban sus discípulos , y los encontró dormidos . entonces le dijo a pedro : « ¿ duermes , simón ? ¿ no has podido mantenerte despierto ni una hora ? manténganse despiertos , y oren , para que no caigan en tentación . a decir verdad , el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil . » una vez más se retiró para orar , y repitió la misma oración . cuando volvió , otra vez los encontró dormidos , porque los ojos de ellos se les cerraban de sueño , y no sabían qué responderle . cuando volvió la tercera vez , les dijo : « sigan durmiendo y descansando . ¡ ya basta ! la hora ha llegado . ¡ miren al hijo del hombre , que es entregado en manos de los pecadores ! ¡ vamos , levántense , que ya se acerca el que me traiciona ! » de pronto , mientras jesús estaba hablando , llegó judas , que era uno de los doce . con él venía mucha gente armada con espadas y palos , y enviada por los principales sacerdotes , los escribas y los ancianos . el que lo estaba traicionando les había dado esta contraseña : « al que yo le dé un beso , ése es . ¡ arréstenlo , y llévenselo bien asegurado ! » aquellos hombres le echaron mano y lo arrestaron . pero uno de los que estaban allí sacó la espada e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja . jesús les dijo : « ¿ han venido a arrestarme con espadas y palos , como si fuera yo un ladrón ? todos los días estuve con ustedes enseñando en el templo , y no me aprehendieron . pero esto sucede para que se cumplan las escrituras . » y todos los discípulos lo abandonaron y huyeron . cierto joven seguía a jesús , cubierto con sólo una sábana . cuando lo aprehendieron , llevaron a jesús ante el sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas . los principales sacerdotes y todo el tribunal buscaban alguna prueba contra jesús , para poder condenarlo a muerte , pero no la encontraban . muchos presentaban falsos testimonios contra él , pero sus testimonios no concordaban . pero ni aun así se ponían de acuerdo en sus testimonios . el sumo sacerdote se paró en medio del tribunal y le preguntó a jesús : « ¿ no vas a responder ? ¡ mira lo que éstos dicen contra ti ! » pero jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ eres tú el cristo , el hijo del bendito ? » jesús le respondió : « yo soy . y ustedes verán al hijo del hombre sentado a la derecha del poderoso , y venir en las nubes del cielo . » el sumo sacerdote se rasgó entonces sus vestiduras , y dijo : « ¿ qué necesidad tenemos de más testigos ? algunos comenzaron a escupirlo , y mientras le cubrían el rostro y le daban de puñetazos , le decían : « ¡ profetiza ! » y también los alguaciles le daban de bofetadas . mientras pedro estaba abajo , en el patio , llegó una de las criadas del sumo sacerdote pero pedro lo negó , y dijo : « no lo conozco , ni sé de qué hablas . » y se dirigió a la entrada . en ese momento cantó el gallo . pero la criada volvió a verlo , y comenzó a decir a los que estaban allí : « ¡ éste es uno de ellos ! » pedro volvió a negarlo . pero poco después los que estaban allí volvieron a decirle : « la verdad es que eres uno de ellos , pues eres galileo . » pedro comenzó entonces a maldecir y a jurar : « ¡ yo no conozco a ese hombre , del que ustedes hablan ! » en ese mismo instante el gallo cantó por segunda vez . entonces pedro se acordó de lo que jesús le había dicho : « antes de que el gallo cante dos veces , tú me habrás negado tres veces . » y al pensar en esto , se echó a llorar . en cuanto amaneció , y luego de reunirse los principales sacerdotes , los ancianos , los escribas y todo el tribunal para ponerse de acuerdo , ataron a jesús y se lo llevaron a pilato . éste le preguntó : « ¿ eres tú el rey de los judíos ? » y jesús le respondió : « tú lo dices . » los principales sacerdotes lo acusaban de muchas cosas , así que pilato volvió a preguntarle : « ¿ no vas a responder ? ¡ mira de cuántas cosas te acusan ! » pero jesús ni aun así respondió , lo que sorprendió mucho a pilato . en el día de la fiesta pilato acostumbraba poner en libertad a un preso , el que la gente quisiera . pilato les preguntó : « ¿ y qué quieren que haga con el que ustedes llaman rey de los judíos ? » y ellos volvieron a gritar : « ¡ crucifícalo ! » pilato les decía : « ¿ pues qué crimen ha cometido ? » pero ellos gritaban más todavía : « ¡ crucifícalo ! » pilato optó por complacer al pueblo y puso en libertad a barrabás ; luego mandó que azotaran a jesús , y lo entregó para que lo crucificaran . los soldados lo llevaron al interior del atrio , es decir , al pretorio , y llamaron a toda la compañía . lo vistieron de púrpura , le colocaron una corona tejida de espinas , y comenzaron a saludarlo : « ¡ salve , rey de los judíos ! » lo golpeaban en la cabeza con una caña , y lo escupían , y doblaban las rodillas para hacerle reverencias . después de burlarse de él , le quitaron la ropa de púrpura , lo vistieron con sus propios vestidos , y lo sacaron de allí para crucificarlo . a uno que volvía del campo y que pasaba por allí lo obligaron a llevar la cruz . ese hombre se llamaba simón de cirene , y era padre de alejandro y de rufo . llevaron a jesús a un lugar llamado gólgota , que significa « lugar de la calavera » . le dieron a beber vino mezclado con mirra , pero él no lo tomó . después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos . con él crucificaron también a dos ladrones , uno a su derecha y el otro a su izquierda . los que pasaban lo insultaban , y mientras meneaban la cabeza decían : « oye , tú , que derribas el templo de dios y en tres días lo reedificas , así también se burlaban de él los principales sacerdotes , y se sumaban a los escribas para decir : « ¡ salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse ! ¡ que baje ahora de la cruz el cristo , el rey de israel , para que podamos ver y creer ! » y también le hacían burla los que estaban crucificados con él . desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra , y a las tres de la tarde jesús clamó a gran voz : « eloi , eloi , ¿ lama sabactani ? » , que significa « dios mío , dios mío , ¿ por qué me has desamparado ? » al oírlo , algunos de los que estaban allí decían : « escuchen , está llamando a elías . » uno de ellos corrió a empapar en vinagre una esponja , la puso en una caña , y le dio a beber , al tiempo que decía : « déjenlo , veamos si elías viene a bajarlo . » pero jesús lanzó un fuerte grito y murió . en ese momento el velo del templo se rasgó en dos , de arriba abajo , y el centurión que estaba frente a él , al verlo morir así , dijo : « en verdad , este hombre era hijo de dios . » algunas mujeres estaban allí , mirando de lejos . entre ellas estaban maría magdalena , maría , la que era madre de jacobo el menor y de josé , y salomé . pilato se sorprendió al saber que jesús ya había muerto , así que mandó llamar al centurión y le preguntó si , en efecto , jesús ya había muerto . josé fue y bajó de la cruz el cuerpo de jesús , lo envolvió en una sábana que había comprado , y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña . luego , hizo rodar una piedra para sellar la entrada del sepulcro . mientras tanto , maría magdalena y maría la madre de josé miraban dónde ponían el cuerpo . cuando pasó el día de reposo , maría magdalena , maría la madre de jacobo , y salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de jesús . el primer día de la semana muy temprano , en cuanto salió el sol , fueron al sepulcro . cuando entraron en el sepulcro , vieron que en el lado derecho estaba sentado un joven , vestido con una túnica blanca . ellas se asustaron , pero el joven les dijo : « no se asusten . ustedes buscan a jesús el nazareno , el que fue crucificado . no está aquí . ha resucitado . miren el lugar donde lo pusieron . pero vayan ahora y digan a sus discípulos , y a pedro : “ él va delante de ustedes a galilea . ” allí lo verán , tal y como él les dijo . » ellas se espantaron , y temblando de miedo salieron corriendo del sepulcro . y era tanto el miedo que tenían , que no le dijeron nada a nadie . [ el primer día de la semana por la mañana , después de que jesús resucitó , se le apareció primero a maría magdalena , de quien había echado siete demonios . ella fue y se lo dijo a los que habían estado con él , los cuales estaban tristes y llorando . pero después jesús se apareció , en otra forma , a dos de ellos que iban de camino al campo . ellos fueron y se lo contaron a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron . finalmente se apareció a los once mismos , mientras ellos estaban sentados a la mesa , y les reprochó su incredulidad y obstinación , porque no habían creído a los que lo habían visto resucitado . y les dijo : « vayan por todo el mundo y prediquen el evangelio a toda criatura . el que crea y sea bautizado , se salvará ; pero el que no crea , será condenado . y estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios , hablarán nuevas lenguas , después de que el señor jesús habló con ellos , fue recibido en el alto cielo y se sentó a la derecha de dios . ellos salieron entonces y predicaron por todas partes , y el señor los ayudaba confirmando la palabra con las señales que la acompañaban . amén . ] en los días de herodes , rey de judea , había un sacerdote llamado zacarías , de la clase de abías , cuya esposa , elisabet , era descendiente de aarón . ambos eran íntegros delante de dios y obedecían de manera irreprensible todos los mandamientos y ordenanzas del señor . un día en que zacarías oficiaba como sacerdote delante de dios , pues le había llegado el turno a su grupo , zacarías le preguntó al ángel : « ¿ y cómo voy a saber que esto será así ? ¡ yo estoy ya muy viejo , y mi esposa es de edad avanzada ! » el ángel le respondió : « yo soy gabriel , y estoy en presencia de dios . he sido enviado a hablar contigo para comunicarte estas buenas noticias . seis meses después , dios envió al ángel gabriel a la ciudad galilea de nazaret el ángel entró en donde ella estaba y le dijo : « ¡ salve , muy favorecida ! el señor está contigo . » cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése . el ángel le dijo : « maría , no temas . dios te ha concedido su gracia . vas a quedar encinta , y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre jesús . éste será un gran hombre , y lo llamarán hijo del altísimo . dios , el señor , le dará el trono de david , su padre , y reinará sobre la casa de jacob para siempre , y su reino no tendrá fin . » pero maría le dijo al ángel : « ¿ y esto cómo va a suceder ? ¡ nunca he estado con un hombre ! » el ángel le respondió : « el espíritu santo vendrá sobre ti , y el poder del altísimo te cubrirá con su sombra . por eso el santo ser que nacerá será llamado hijo de dios . también tu parienta elisabet , la que llamaban estéril , ha concebido un hijo en su vejez , y ya está en su sexto mes de embarazo . ¡ para dios no hay nada imposible ! » maría dijo entonces : « yo soy la sierva del señor . ¡ cúmplase en mí lo que has dicho ! » y el ángel se fue de su presencia . entonces maría dijo : « mi alma glorifica al señor , y cuando sus vecinos y parientes supieron que dios le había mostrado su gran misericordia , se alegraron con ella . al octavo día fueron para circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , zacarías . todos los que oían esto se ponían a pensar , y se preguntaban : « ¿ qué va a ser de este niño ? » y es que la mano del señor estaba con él . el niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a israel . cuando se cumplieron los ocho días para que el niño fuera circuncidado , le pusieron por nombre jesús , que era el nombre que el ángel le había puesto antes de que fuera concebido . en jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado simeón , que esperaba la salvación de israel . el espíritu santo reposaba en él en ese mismo instante ana se presentó , y dio gracias a dios y habló del niño a todos los que esperaban la redención de jerusalén . después de cumplir con todo lo prescrito en la ley del señor , volvieron a nazaret , que era su ciudad en galilea . el niño crecía y se fortalecía , y se llenaba de sabiduría , y la gracia de dios reposaba en él . todos los años , los padres de jesús iban a jerusalén durante la fiesta de la pascua , cuando la fiesta terminó y emprendieron el regreso , sucedió que el niño jesús se quedó en jerusalén sin que sus padres lo notaran . todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas . él les respondió : « ¿ y por qué me buscaban ? ¿ acaso no sabían que es necesario que me ocupe de los negocios de mi padre ? » ellos no comprendieron lo que jesús les dijo , y jesús siguió creciendo en sabiduría y en estatura , y en gracia para con dios y con los hombres . era el año decimoquinto del imperio de tiberio césar . poncio pilato era entonces gobernador de judea , herodes era tetrarca de galilea , su hermano felipe era tetrarca de iturea y de la provincia de traconite , y lisanias era tetrarca de abilinia . anás y caifás eran sumos sacerdotes . en esos días dios le habló a juan hijo de zacarías en el desierto . juan fue entonces por toda la región cercana al jordán , y predicaba el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados , tal y como está escrito en el libro del profeta isaías : « una voz clama en el desierto : preparen el camino del señor y enderecen sus sendas . a las multitudes que acudían para ser bautizadas , juan les decía : « ¡ generación de víboras ! ¿ quién les enseñó a huir de la ira venidera ? produzcan frutos dignos de arrepentimiento , y no comiencen a decirse : “ tenemos a abrahán por padre ” , porque yo les digo que aun de estas piedras dios puede levantar hijos a abrahán . el hacha ya está lista para derribar de raíz a los árboles ; por tanto , todo árbol que no dé buen fruto será cortado y echado en el fuego . » la gente le preguntaba : « entonces , ¿ qué debemos hacer ? » y juan les respondía : « el que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . » también unos cobradores de impuestos llegaron para ser bautizados , y le preguntaron : « maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? » él les dijo : « no cobren más de lo que deban cobrar . » unos soldados también le preguntaron : « y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? » y juan les respondió : « no extorsionen ni calumnien a nadie , y confórmense con su salario . » como el pueblo estaba expectante y todos se preguntaban si acaso juan sería el cristo , juan les dijo a todos : « a decir verdad , yo los bautizo en agua , pero después de mí viene uno que es más poderoso que yo , y de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado . él los bautizará en espíritu santo y fuego . ya tiene el bieldo en la mano , de modo que limpiará su era ; recogerá su trigo en el granero , y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . » con exhortaciones como éstas , y con muchas otras , anunciaba al pueblo estas buenas noticias . además , juan reprendió al tetrarca herodes por causa de herodías , que era mujer de su hermano felipe . pero a todas las maldades que herodes había cometido , un día en que todo el pueblo estaba siendo bautizado , también fue bautizado jesús . y mientras jesús oraba , el cielo se abrió jesús volvió del jordán lleno del espíritu santo , y fue llevado por el espíritu al desierto . entonces el diablo le dijo : « si eres hijo de dios , di que esta piedra se convierta en pan . » jesús le respondió : « escrito está : “ no sólo de pan vive el hombre . ” » entonces el diablo lo llevó a un lugar alto , y en un instante le mostró todos los reinos del mundo , y le dijo : « yo te daré poder sobre todos estos reinos y sobre sus riquezas , porque a mí han sido entregados , y yo puedo dárselos a quien yo quiera . jesús le respondió : « escrito está : “ al señor tu dios adorarás , y a él sólo servirás . ” » entonces el diablo lo llevó a jerusalén , lo puso sobre la parte más alta del templo , y le dijo : « si eres hijo de dios , lánzate hacia abajo . con el poder del espíritu , jesús volvió a galilea ; y su fama se difundió por todos los lugares vecinos . enseñaba en las sinagogas de ellos , y todos lo glorificaban . jesús fue a nazaret , donde se había criado , y en el día de reposo entró en la sinagoga , como era su costumbre , y se levantó a leer las escrituras . jesús fue a cafarnaún , ciudad de galilea , y allí enseñaba a la gente en los días de reposo . había en la sinagoga un hombre que tenía el espíritu de un demonio impuro , el cual gritó con gran fuerza : pero jesús lo reprendió y le dijo : « ¡ cállate , y sal de ese hombre ! » entonces el demonio derribó al hombre en medio de ellos , y salió de él sin hacerle ningún daño . todos estaban asustados , y se preguntaban unos a otros : « ¿ qué clase de palabra es ésta ? ¡ con autoridad y poder da órdenes a los espíritus impuros , y éstos salen ! » y su fama se iba extendiendo por todos los lugares vecinos . jesús salió de la sinagoga y se dirigió a la casa de simón . la suegra de simón tenía una fiebre muy alta , así que le rogaron a jesús por ella . él se inclinó hacia ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre se le quitó . al instante , ella se levantó y comenzó a atenderlos . al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades se los llevaban , y él ponía sus manos sobre cada uno de ellos y los sanaba . también de muchos salían demonios , los cuales gritaban : « ¡ tú eres el hijo de dios ! » pero jesús los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el cristo . al llegar el día , jesús salió y se fue a un lugar apartado . la gente lo buscaba , y cuando lo encontraron intentaron retenerlo para que no se alejara de ellos ; pero él les dijo : « también es necesario que yo anuncie en otras ciudades las buenas noticias del reino de dios , porque para esto he sido enviado . » y siguió predicando en las sinagogas de esa región . en cierta ocasión , jesús estaba junto al lago de genesaret y el gentío se agolpaba sobre él para oír la palabra de dios . jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes . jesús entró en una de aquellas barcas , la cual era de simón , y le pidió que la apartara un poco de la orilla ; luego se sentó en la barca , y desde allí enseñaba a la multitud . cuando terminó de hablar , le dijo a simón : « lleva la barca hacia la parte honda del lago , y echen allí sus redes para pescar . » simón le dijo : « maestro , toda la noche hemos estado trabajando , y no hemos pescado nada ; pero ya que tú me lo pides , echaré la red . » así lo hicieron , y fue tal la cantidad de peces que atraparon , que la red se rompía . entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca , para que vinieran a ayudarlos . cuando aquellos llegaron , llenaron ambas barcas de tal manera , que poco faltaba para que se hundieran . llevaron entonces las barcas a tierra , y lo dejaron todo para seguir a jesús . en otra ocasión , mientras jesús estaba en una de las ciudades , se presentó un hombre lleno de lepra , quien al ver a jesús se arrodilló y , rostro en tierra , le rogaba : « señor , si quieres , puedes limpiarme . » entonces jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : « quiero . ya has quedado limpio . » y al instante se le quitó la lepra . jesús le ordenó : « no se lo cuentes a nadie . sólo ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que ordenó moisés , para que les sirva de testimonio . » pero su fama seguía extendiéndose , y mucha gente se reunía para escucharlo y para que los sanara de sus enfermedades ; pero jesús se retiraba a lugares apartados para orar . un día , mientras jesús enseñaba , estaban sentados los fariseos y doctores de la ley que habían venido de todas las aldeas de galilea , y de judea y jerusalén . el poder del señor estaba con jesús para sanar . en ese momento llegaron unos hombres que traían en una camilla a un paralítico . querían llevarlo adentro y ponerlo delante de jesús , pero como a causa de la multitud no hallaron la manera de hacerlo , se subieron a la azotea y , por el tejado , bajaron al paralítico en la camilla , hasta ponerlo en medio de la gente y delante de jesús . al ver jesús la fe de ellos , le dijo al paralítico : « buen hombre , tus pecados te son perdonados . » los escribas y los fariseos comenzaron a murmurar , y decían : « ¿ quién es éste , que profiere blasfemias ? ¿ quién puede perdonar pecados ? ¡ nadie sino dios ! » jesús , que conocía sus pensamientos , les dijo : « ¿ por qué cavilan en su corazón ? ¿ qué es más fácil ? ¿ que le diga al paralítico : “ tus pecados te son perdonados ” , o que le diga : “ levántate y anda ” ? pues para que ustedes sepan que el hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” » al instante , aquel hombre se levantó en presencia de ellos , tomó la camilla en la que había estado acostado , y se fue a su casa alabando a dios . todos estaban admirados y alababan a dios , y llenos de temor decían : « ¡ hoy hemos visto maravillas ! » después de esto , jesús salió y vio a un cobrador de impuestos llamado leví , que estaba sentado donde se cobraban los impuestos . le dijo : « sígueme . » leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió . más tarde , leví ofreció un gran banquete en su casa , en honor de jesús . sentados a la mesa con ellos estaban muchos cobradores de impuestos y otras personas . pero los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos de jesús , y les dijeron : « ¿ por qué ustedes comen y beben con cobradores de impuestos y pecadores ? » jesús les respondió : « los que están sanos no necesitan de un médico , sino los enfermos . yo no he venido a llamar al arrepentimiento a los justos , sino a los pecadores . » entonces ellos le dijeron : « ¿ por qué los discípulos de juan y de los fariseos ayunan muchas veces , y hacen oraciones , mientras que los tuyos comen y beben ? » jesús les dijo : « ¿ acaso ustedes pueden hacer que ayunen los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? llegará el día en que el novio ya no estará con ellos . entonces sí , ese día , ayunarán . » también les contó una parábola : « nadie corta un retazo de un vestido nuevo para remendar un vestido viejo . si lo hace , no solamente arruinará el vestido nuevo , sino que el remiendo no quedará bien en el vestido viejo . ni tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo hará que se revienten los odres ; entonces el vino se derramará , y los odres se echarán a perder . el vino nuevo debe echarse en odres nuevos . así , tanto el vino como los odres se conservan . y nadie que haya bebido el vino añejo , quiere beber el nuevo , porque dice : “ el vino añejo es mejor . ” » en cierto día de reposo , al pasar jesús por los sembrados , sus discípulos iban arrancando espigas y desgranándolas con las manos , para comerse el grano . algunos de los fariseos les dijeron : « ¿ por qué hacen lo que no está permitido hacer en los días de reposo ? » jesús les respondió : « ¿ ni siquiera han leído lo que hizo david , cuando él y sus acompañantes tuvieron hambre ? pues entró en la casa de dios y tomó los panes de la proposición , que sólo a los sacerdotes les es permitido comer . y comió david , y los compartió con sus acompañantes . » y añadió : « el hijo del hombre es también señor del día de reposo . » otro día de reposo , jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar . había allí un hombre que tenía la mano derecha atrofiada , y los escribas y los fariseos , que buscaban un motivo para acusar a jesús , lo observaban para ver si en el día de reposo sanaba a aquel hombre . pero jesús , que sabía lo que pensaban , dijo al hombre que tenía la mano atrofiada : « levántate , y ponte en medio . » el hombre se puso de pie , y jesús dijo : « voy a preguntarles algo . ¿ qué está permitido hacer en los días de reposo ? ¿ el bien , o el mal ? ¿ salvar una vida , o quitar la vida ? » miró entonces a todos los que estaban alrededor , y dijo al hombre : « extiende tu mano . » aquel hombre lo hizo así , y su mano quedó sana . los escribas y los fariseos se pusieron furiosos y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra jesús . por esos días jesús fue al monte a orar , y pasó la noche orando a dios . al llegar el día , llamó a sus discípulos y escogió a doce de ellos , a los cuales también llamó apóstoles , a saber : jesús descendió con ellos y se detuvo en un llano , en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de toda judea , de jerusalén y de la costa de tiro y sidón . habían venido a escucharlo y a ser sanados de sus enfermedades . toda la gente procuraba tocarlo , porque de él salía un poder que sanaba a todos . jesús miró a sus discípulos y les dijo : « bienaventurados ustedes los pobres , porque el reino de dios les pertenece . » bienaventurados ustedes los que ahora tienen hambre , porque serán saciados . bienaventurados ustedes los que ahora lloran , porque reirán . » bienaventurados serán ustedes cuando , por causa del hijo del hombre , la gente los odie , los segregue , los vitupere , y menosprecie su nombre como algo malo . cuando llegue ese día , alégrense y llénense de gozo , porque grande será el galardón que recibirán en los cielos . ¡ eso mismo hicieron con los profetas los antepasados de esta gente ! » pero ¡ ay de ustedes los ricos ! , porque ya han recibido su consuelo . » ¡ ay de ustedes , los que ahora están satisfechos ! , porque habrán de pasar hambre . » ¡ ay de ustedes , los que ahora ríen ! , porque habrán de llorar y de lamentarse . » a ustedes , los que me escuchan , les digo : amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian , si alguno te golpea en una mejilla , preséntale también la otra . si alguien te quita la capa , deja que se lleve también la túnica . a todo el que te pida , dale ; y a quien se lleve lo que es tuyo , no le pidas que te lo devuelva . » traten a los demás como ustedes quieran ser tratados . porque si ustedes aman sólo a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? ¡ hasta los pecadores aman a quienes los aman ! si prestan algo a aquellos de quienes ustedes esperan recibir algo , ¿ qué mérito tienen ? ¡ hasta los pecadores se prestan unos a otros para recibir otro tanto ! ustedes deben amar a sus enemigos , hacer el bien y dar prestado , sin esperar nada a cambio . grande será entonces el galardón que recibirán , y serán hijos del altísimo . porque él es benigno con los ingratos y con los malvados . por lo tanto , sean compasivos , como también su padre es compasivo . » no juzguen , y no serán juzgados . no condenen , y no serán condenados . perdonen , y serán perdonados . den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . » les dijo también una parábola : « ¿ acaso un ciego puede guiar a otro ciego ? ¿ acaso no se caerán los dos en algún hoyo ? el discípulo no es superior a su maestro , pero el que complete su aprendizaje será como su maestro . ¿ por qué miras la paja que está en el ojo de tu hermano , y no miras la viga que está en tu propio ojo ? » ningún árbol bueno produce frutos malos , ni tampoco un árbol malo produce frutos buenos . porque cada árbol se conoce por su fruto . no se cortan higos de los espinos , ni se vendimian uvas de las zarzas . el hombre bueno , saca lo bueno del buen tesoro de su corazón . el hombre malo , saca lo malo del mal tesoro de su corazón ; porque de la abundancia del corazón habla la boca . » ¿ por qué me llaman ustedes “ señor , señor ” , y no hacen lo que les mando hacer ? les voy a decir como quién es el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica : es como quien , al construir una casa , cava hondo y pone los cimientos sobre la roca . en caso de una inundación , si el río golpea con ímpetu la casa , no logra sacudirla porque está asentada sobre la roca . pero el que oye mis palabras y no las pone en práctica , es como quien construye su casa sobre el suelo y no le pone cimientos . si el río golpea con ímpetu la casa , la derrumba y la deja completamente en ruinas . » jesús terminó de hablar con el pueblo y entró en cafarnaún . allí había un centurión que tenía un siervo al que amaba mucho , el cual estaba a punto de morir . cuando el centurión oyó hablar de jesús , envió a unos ancianos de los judíos para que le rogaran que fuera a sanar a su siervo . ellos fueron a hablar con jesús , y con mucha insistencia le rogaron : « este hombre merece que le concedas lo que pide , jesús se fue con ellos , y ya estaban cerca de la casa cuando el centurión envió a unos amigos suyos , para que le dijeran : « señor , no te molestes . yo no soy digno de que entres en mi casa . ni siquiera me consideré digno de presentarme ante ti . pero con una sola palabra tuya mi siervo sanará . yo mismo sé lo que es estar bajo autoridad , y lo que es tener soldados bajo mis órdenes . si a uno le digo “ ve allá ” , él va ; y si a otro le digo “ ven acá ” , él viene ; y si a mi siervo le digo : “ haz esto ” , lo hace . » cuando jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « quiero decirles que ni siquiera en israel he hallado tanta fe . » los que habían sido enviados regresaron entonces a la casa , y se encontraron con que el siervo ya estaba sano . cuando el señor la vio , se compadeció de ella y le dijo : « no llores . » luego se acercó al féretro y lo tocó , y los que lo llevaban se detuvieron . entonces jesús dijo : « joven , a ti te digo , ¡ levántate ! » en ese momento , el que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar , y jesús se lo entregó a su madre . el miedo se apoderó de todos , y unos alababan a dios y decían : « un gran profeta se ha levantado entre nosotros » , y otros más decían « dios ha venido a ayudar a su pueblo . » los discípulos de juan fueron a contarle todas estas cosas . entonces juan llamó a dos de sus discípulos , aquellos fueron a ver a jesús , y le dijeron : « juan el bautista nos ha enviado para que te preguntemos si eres tú el que ha de venir , o debemos esperar a otro . » en ese mismo momento , jesús sanó a muchos que tenían enfermedades , plagas y espíritus malignos , y a muchos ciegos les dio la vista . entonces jesús les respondió : « vuelvan y cuéntenle a juan lo que han visto y oído : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos son limpiados , los sordos oyen , los muertos son resucitados , y a los pobres se les anuncian las buenas noticias . ¡ bienaventurado el que no tropieza por causa de mí ! » cuando los mensajeros de juan se fueron , jesús comenzó a decir a la gente acerca de juan : « ¿ qué fueron ustedes a ver al desierto ? ¿ querían ver una caña sacudida por el viento ? ¿ o qué fueron a ver ? ¿ a un hombre vestido con ropa elegante ? los que se visten con ropa elegante y disfrutan de grandes lujos , están en los palacios de los reyes . entonces , ¿ qué es lo que ustedes fueron a ver ? ¿ a un profeta ? pues yo les digo que sí , ¡ y a alguien mayor que un profeta ! porque éste es de quien está escrito : » “ yo envío mi mensajero delante de ti , para que te prepare el camino . ” uno de los fariseos invitó a jesús a comer , así que jesús fue a la casa del fariseo y se sentó a la mesa . cuando una mujer de la ciudad , que era pecadora , se enteró de que jesús estaba a la mesa , en la casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume . como ninguno de los dos podía pagarle , les perdonó la deuda a los dos . ahora , dime : ¿ cuál de ellos lo amará más ? » entonces se volvió a la mujer y le dijo a simón : « mira a esta mujer . cuando llegué a tu casa , no me diste agua para lavarme los pies , pero ésta los ha bañado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos . no me diste un beso , pero ésta no ha dejado de besarme los pies desde que entré . y a ella le dijo : « tus pecados te son perdonados . » los que estaban sentados a la mesa con él , comenzaron a decir entre sí : « ¿ quién es éste , que también perdona pecados ? » pero jesús le dijo a la mujer : « tu fe te ha salvado . ve en paz . » después de esto , jesús andaba por todas las ciudades y aldeas , y allí proclamaba y anunciaba las buenas noticias del reino de dios . lo acompañaban los doce , y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malignos y de enfermedades : maría , a la que llamaban magdalena , y de la que habían sido expulsados siete demonios ; de cada ciudad acudía gente para ver a jesús . al reunirse una gran multitud , jesús les relató esta parábola : otra parte cayó sobre las piedras , pero al brotar se secó por falta de humedad . otra parte cayó entre los espinos , pero la ahogaron los espinos que brotaron con ella . otra parte cayó en buena tierra ; y brotó y produjo una cosecha del ciento por uno . » y levantando la voz , dijo : « el que tenga oídos para oír , que oiga . » sus discípulos le preguntaron : « ¿ qué significa esta parábola ? » la parábola significa lo siguiente : la semilla es la palabra de dios . las semillas junto al camino son los que oyen , pero que luego viene el diablo y les quita del corazón la palabra , para que no crean y se salven . las que cayeron sobre las piedras son los que , al oír la palabra , la reciben con gozo , pero como no tienen raíces , creen por algún tiempo , pero al llegar la prueba se apartan . las que cayeron entre los espinos son los que oyen , pero se alejan y son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no dan fruto . pero la semilla que cayó en buena tierra representa a los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan una buena cosecha porque permanecen firmes . » nadie que enciende una luz la cubre con un cajón , ni la coloca debajo de la cama . más bien , la pone en un candelero para que los que entren vean la luz . porque no hay nada oculto que no llegue a manifestarse , ni hay nada escondido que no haya de ser conocido y de salir a la luz . escúchenme bien : a todo el que tiene , se le dará ; y al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . » la madre y los hermanos de jesús fueron a donde él estaba , pero no podían acercarse a él por causa de la multitud . alguien le dijo : « tu madre y tus hermanos están allí afuera , y quieren verte . » pero él respondió : « mi madre y mis hermanos son los que oyen la palabra de dios y la ponen en práctica . » un día , jesús abordó una barca con sus discípulos , y les dijo : « pasemos al otro lado del lago . » y así lo hicieron . mientras navegaban , jesús se quedó dormido . pero se desencadenó en el lago una tempestad con viento , de tal manera que la barca se inundó y corrían el peligro de naufragar . los discípulos despertaron a jesús y le dijeron : « ¡ maestro , maestro , estamos por naufragar ! » entonces jesús despertó , reprendió al viento y a las olas , y éstas se sosegaron , y todo quedó en calma . jesús les dijo : « ¿ dónde está la fe de ustedes ? » pero ellos , temerosos y asombrados , se decían unos a otros : « ¿ quién es éste , que hasta a los vientos y a las aguas les da órdenes , y lo obedecen ? » después arribaron a la tierra de los gerasenos , que está en la ribera opuesta a galilea . cuando él llegó a tierra , vino a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba endemoniado . hacía mucho tiempo que no se vestía ni vivía en una casa , sino en los sepulcros . jesús le preguntó : « ¿ cómo te llamas ? » y él respondió : « legión . » porque eran muchos los demonios que habían entrado en él , y le rogaban a jesús que no los mandara al abismo . como allí había un gran hato de cerdos que pacían en el monte , los demonios le rogaron a jesús que los dejara entrar en ellos ; y él les dio permiso . una vez fuera del hombre , los demonios entraron en los cerdos , y éstos se lanzaron al lago por un despeñadero , y allí se ahogaron . cuando los que apacentaban los cerdos vieron lo sucedido , huyeron y fueron a contar todo esto en la ciudad y por los campos . la gente salió a ver lo que había sucedido . cuando llegaron a donde estaba jesús , se encontraron con que el hombre , de quien habían salido los demonios , estaba sentado a los pies de jesús , vestido y en su cabal juicio . y tuvieron miedo . los que habían visto todo esto , les contaron cómo había sido salvado el endemoniado . entonces toda la gente de la región de los gerasenos le rogó a jesús que se alejara de ellos , pues tenían mucho miedo . así que jesús entró en la barca y se fue . el hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara estar con él , pero jesús lo despidió y le dijo : cuando jesús regresó , la multitud lo recibió con alegría , pues todos lo estaban esperando . llegó entonces un hombre llamado jairo , que era jefe de la sinagoga . este hombre se arrojó a los pies de jesús y le rogó que fuera a su casa , una mujer , que hacía doce años padecía de hemorragias y había gastado en médicos todo lo que tenía , sin que ninguno hubiera podido curarla , se le acercó por detrás y le tocó el borde del manto . al instante , su hemorragia se detuvo . entonces jesús dijo : « ¿ quién me ha tocado ? » todos negaban haberlo tocado , así que pedro y los que estaban con él le dijeron : « maestro , son muchos los que te aprietan y te oprimen . » pero jesús dijo : « alguien me ha tocado . yo sé bien que de mí ha salido poder . » cuando la mujer se vio descubierta , se acercó temblorosa y se arrojó a los pies de jesús , y delante de todo el pueblo le contó por qué lo había tocado , y cómo al instante había sido sanada . entonces jesús le dijo : « hija , tu fe te ha sanado . ve en paz . » mientras jesús hablaba , alguien de la casa del jefe de la sinagoga llegó a decirle : « tu hija ha muerto . no molestes más al maestro . » cuando jesús oyó esto , le dijo : « no temas . sólo debes creer , y tu hija será sanada . » jesús entró en la casa y no dejó que nadie entrara con él , excepto pedro , jacobo y juan , y los padres de la niña . la gente se burlaba de él , pues sabían que la niña estaba muerta ; pero él la tomó de la mano , y con fuerte voz le dijo : « niña , ¡ levántate ! » la niña volvió a la vida , y enseguida se levantó , y jesús mandó que le dieran de comer . sus padres estaban atónitos , pero jesús les mandó que no dijeran a nadie lo que había sucedido . jesús reunió a sus doce discípulos y , después de darles poder y autoridad para expulsar a todos los demonios , y para sanar enfermedades , los envió a predicar el reino de dios y a sanar a los enfermos . les dijo : « no lleven nada para el camino . ni bastón , ni mochila , ni pan , ni dinero , ni dos túnicas . en cualquier casa donde entren , quédense allí hasta que salgan . si en alguna ciudad no los reciben bien , salgan de allí y sacúdanse el polvo de los pies , como un testimonio contra ellos . » los discípulos salieron y fueron por todas las aldeas , y por todas partes anunciaban las buenas noticias y sanaban enfermos . herodes el tetrarca se enteró de todo lo que hacía jesús , y estaba perplejo , pues algunos decían que juan había resucitado de los muertos ; pero herodes dijo : « ¡ yo mandé decapitar a juan ! entonces , ¿ quién es éste , de quien oigo decir tales cosas ? » y trataba de verlo . cuando los apóstoles regresaron , le contaron a jesús todo lo que habían hecho . entonces él los llevó a un lugar apartado de la ciudad llamada betsaida . pero la gente lo supo y lo siguió , y él los recibió y les hablaba del reino de dios , y sanaba a los que necesitaban ser sanados . cuando el día comenzó a declinar , los discípulos se acercaron a jesús y le dijeron : « despide a la gente , para que vayan a las aldeas y campos vecinos , y busquen comida y alojamiento , porque aquí no hay nada . » jesús les dijo : « denles ustedes de comer . » pero ellos respondieron : « no tenemos más que cinco panes y dos pescados , a no ser que vayamos a comprar alimentos para toda esta multitud . » allí había como cinco mil personas . y jesús dijo a sus discípulos : « hagan que la gente se siente en grupos de cincuenta personas . » los discípulos lo hicieron así , y todos se sentaron . jesús tomó entonces los cinco panes y los dos pescados y , levantando los ojos al cielo , los bendijo , los partió , y se los dio a sus discípulos para que ellos los repartieran entre la gente . y todos comieron y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró recogieron doce cestas . un día , mientras jesús se apartó para orar , les preguntó a los discípulos que estaban con él : « ¿ quién dice la gente que soy yo ? » ellos respondieron : « unos dicen que eres juan el bautista ; otros , que elías ; y otros más , que eres alguno de los antiguos profetas que ha resucitado . » entonces les preguntó : « ¿ y ustedes , quién dicen que soy ? » y pedro le respondió : « tú eres el cristo de dios . » jesús les mandó que de ninguna manera se lo dijeran a nadie . y a todos les decía : « si alguno quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día , y sígame . pero en verdad les digo , que algunos de los que están aquí no morirán hasta que vean el reino de dios . » como ocho días después de que jesús dijo esto , subió al monte a orar , y se llevó con él a pedro , juan y jacobo . y mientras oraba , cambió la apariencia de su rostro , y su vestido se hizo blanco y resplandeciente . mientras éstos se alejaban de jesús , pedro dijo : « maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para moisés , y otro para elías . » pero no sabía lo que decía . y mientras decía esto , una nube los cubrió , y tuvieron miedo de entrar en la nube . entonces , desde la nube se oyó una voz que decía : « éste es mi hijo amado . ¡ escúchenlo ! » cuando la voz cesó , jesús se encontraba solo . pero ellos mantuvieron esto en secreto y , durante aquellos días , no le dijeron a nadie lo que habían visto . al día siguiente , cuando bajaron del monte , una gran multitud les salió al encuentro , y con fuerte voz un hombre de la multitud le dijo : « maestro , te ruego que veas a mi hijo . ¡ es el único hijo que tengo ! sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente lo sacude con violencia , y lo hace gritar y echar espuma por la boca . cuando lo atormenta , a duras penas lo deja tranquilo . yo les pedí a tus discípulos que expulsaran al espíritu , pero no pudieron . » jesús dijo entonces : « ¡ ay , gente incrédula y perversa ! ¿ hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? ¡ trae acá a tu hijo ! » mientras el muchacho se acercaba , el demonio lo derribó y lo sacudió con violencia , pero jesús reprendió al espíritu impuro , sanó al muchacho , y se lo entregó a su padre . pero ellos no las entendieron , pues les estaban veladas para que no las entendieran , y tenían miedo de preguntarle qué querían decir . en cierta ocasión , los discípulos comenzaron a discutir acerca de quién de ellos era el más importante . cuando jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , tomó a un niño y , poniéndolo junto a él , entonces juan le dijo : « maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no anda con nosotros . » jesús le dijo : « no se lo prohíban , porque el que no está contra nosotros , está a favor de nosotros . » al ver esto , sus discípulos jacobo y juan dijeron : « señor , ¿ quieres que mandemos que caiga fuego del cielo , como hizo elías , para que los destruya ? » pero jesús se volvió y los reprendió . [ y les dijo : « ustedes no saben de qué espíritu son . mientras seguían su camino , alguien le dijo : « señor , yo te seguiré adondequiera que vayas . » jesús le dijo : « las zorras tienen guaridas , y las aves de los cielos tienen nidos , pero el hijo del hombre no tiene dónde recostar su cabeza . » y a otro le dijo : « sígueme . » aquél le respondió : « señor , permíteme ir primero a enterrar a mi padre . » pero jesús le dijo : « deja que los muertos entierren a sus muertos . tú , ve y anuncia el reino de dios . » otro también le dijo : « señor , yo te seguiré ; pero antes déjame despedirme de los que están en mi casa . » jesús le dijo : « nadie que mire hacia atrás , después de poner la mano en el arado , es apto para el reino de dios . » les dijo : « ciertamente , es mucha la mies , pero son pocos los segadores . por tanto , pidan al señor de la mies que envíe segadores a cosechar la mies . y ustedes , pónganse en camino . pero tengan en cuenta que yo los envío como a corderos en medio de lobos . no lleven bolsa , ni alforja , ni calzado ; ni se detengan en el camino a saludar a nadie . en cualquier casa adonde entren , antes que nada digan : “ paz a esta casa . ” si allí hay gente de paz , la paz de ustedes reposará sobre esa gente ; de lo contrario , la paz volverá a ustedes . quédense en esa misma casa , y coman y beban lo que les den , porque el obrero es digno de su salario . no vayan de casa en casa . en cualquier ciudad donde entren , y los reciban , coman lo que les ofrezcan . sanen a los enfermos que allí haya , y díganles : “ el reino de dios se ha acercado a ustedes . ” pero si llegan a alguna ciudad y no los reciben , salgan a la calle y digan : yo les digo que , en aquel día , el castigo para sodoma será más tolerable que para aquella ciudad . » ¡ ay de ti , corazín ! ¡ y ay de ti , betsaida ! porque si en tiro y en sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ustedes , ya hace tiempo que , sentadas en cilicio y cubiertas de ceniza , habrían mostrado su arrepentimiento . por tanto , en el día del juicio , el castigo para tiro y para sidón será más tolerable que para ustedes . y tú , cafarnaún , que te elevas hasta los cielos , ¡ hasta el hades caerás abatida ! » el que los escucha a ustedes , me escucha a mí . el que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . » jesús les dijo : « yo veía a satanás caer del cielo como un rayo . miren que yo les he dado a ustedes poder para aplastar serpientes y escorpiones , y para vencer a todo el poder del enemigo , sin que nada los dañe . pero no se alegren de que los espíritus se les sujetan , sino de que los nombres de ustedes ya están escritos en los cielos . » en ese momento jesús se regocijó en el espíritu santo , y dijo : « te alabo , padre , señor del cielo y de la tierra , porque estas cosas las escondiste de los sabios y entendidos , y las revelaste a los niños . ¡ sí , padre , porque así te agradó ! mi padre me ha entregado todas las cosas , y nadie conoce al hijo , sino el padre ; ni nadie conoce al padre , sino el hijo , y aquel a quien el hijo lo quiera revelar . » jesús se volvió a los discípulos , y aparte les dijo : « dichosos los ojos que ven lo que ustedes ven . en ese momento , un intérprete de la ley se levantó y , para poner a prueba a jesús , dijo : « maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? » jesús le dijo : « ¿ qué es lo que está escrito en la ley ? ¿ qué lees allí ? » el intérprete de la ley respondió : « amarás al señor tu dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente , y a tu prójimo como a ti mismo . » jesús le dijo : « has contestado correctamente . haz esto , y vivirás . » mientras jesús iba de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada marta , lo hospedó en su casa . pero una sola cosa es necesaria . maría ha escogido la mejor parte , y nadie se la quitará . » en cierta ocasión , jesús estaba orando en un lugar y , cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : « señor , enséñanos a orar , así como juan enseñó a sus discípulos . » jesús les dijo : « cuando ustedes oren , digan : “ padre , santificado sea tu nombre . venga tu reino . yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite . así que pidan , y se les dará . busquen , y encontrarán . llamen , y se les abrirá . ¿ quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ? ¿ o si le pide un pescado , en lugar del pescado le da una serpiente ? ¿ o si le pide un huevo , le da un escorpión ? pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más el padre celestial dará el espíritu santo a quienes se lo pidan ! » jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre , y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar y la gente quedó asombrada . pero algunos dijeron : « éste expulsa a los demonios por el poder de beelzebú , príncipe de los demonios . » otros , para ponerlo a prueba , le pedían alguna señal del cielo . pero él , que sabía lo que ellos pensaban , les dijo : « todo reino dividido contra sí mismo queda devastado . no hay casa que permanezca , si internamente está dividida . ya que ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de beelzebú , ¿ cómo podrá permanecer el reino de satanás , si él está dividido contra sí mismo ? porque , si yo expulso a los demonios por el poder de beelzebú , ¿ por el poder de quién los expulsan los hijos de ustedes ? por tanto , ellos mismos serán los jueces de ustedes . pero si yo expulso a los demonios por el poder de dios , ciertamente el reino de dios ha llegado a ustedes . cuando un hombre fuerte está bien armado y protege su palacio , lo que posee no corre peligro . pero cuando otro más fuerte que él viene y lo derrota , le quita todas las armas en las que confiaba , y reparte el botín . el que no está conmigo , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama . » cuando el espíritu impuro sale del hombre , anda por lugares áridos en busca de reposo , pero al no encontrarlo dice : “ volveré a mi casa , de donde salí . ” y cuando llega y la encuentra barrida y adornada , va y trae otros siete espíritus peores que él , y todos entran y allí se quedan a vivir . ¡ y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero ! » mientras jesús decía esto , una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo : « ¡ dichoso el vientre que te dio a luz , y los senos que te amamantaron ! » jesús respondió : « más bien , dichosos los que escuchan la palabra de dios , y la obedecen . » como la multitud que lo rodeaba iba en aumento , jesús comenzó a decir : « ¡ qué malvada es esta generación ! demanda una señal , pero no tendrán más señal que la del profeta jonás . porque así como jonás fue una señal para los ninivitas , también el hijo del hombre será una señal para esta generación . en el día del juicio , la reina del sur se levantará con la gente de esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de salomón , y aquí hay alguien que es más grande que salomón . en el día del juicio , los habitantes de nínive se levantarán con esta generación , y la condenarán ; porque al oír la predicación de jonás se arrepintieron , y aquí hay alguien que es más grande que jonás . » nadie esconde la luz que se enciende , ni la pone debajo de un cajón , sino en el candelero , para que los que entran vean la luz . la lámpara del cuerpo es el ojo . cuando tu ojo es bueno , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando tu ojo es malo , también tu cuerpo estará a oscuras . ten cuidado , no sea que la luz que hay en ti resulte ser oscuridad . así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , y no participa de la oscuridad , será todo luminoso , como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor . » después de que jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a que comiera con él . jesús entró en la casa y se sentó a la mesa . al fariseo le extrañó ver que jesús no se hubiera lavado antes de comer , pero el señor le dijo : « ustedes los fariseos limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro están llenos de robo y de maldad . ¡ necios ! ¿ acaso el que hizo lo de afuera , no hizo también lo de adentro ? den limosna de lo que está adentro , y así todo quedará limpio para ustedes . » ¡ ay de ustedes , fariseos ! , que dan el diezmo de la menta y de la ruda , y de toda clase de hortalizas , pero pasan por alto la justicia y el amor de dios . esto es necesario que lo hagan , sin dejar de hacer aquello . ¡ ay de ustedes , fariseos ! , que aman los primeros lugares en las sinagogas , y los saludos en las plazas . ¡ ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! son ustedes como sepulcros que no se ven , y los que pasan por encima no lo saben . » uno de los intérpretes de la ley , le dijo : « maestro , cuando dices esto , nos insultas también a nosotros . » y jesús dijo : « ¡ ay de ustedes también , intérpretes de la ley ! porque imponen a los otros cargas muy difíciles de llevar , pero ustedes ni siquiera con un dedo las tocan . ¡ ay de ustedes , los que erigen los sepulcros de los profetas que mataron los antepasados de ustedes ! por eso , dios en su sabiduría dijo : “ les enviaré profetas y apóstoles . de ellos , a unos matarán y a otros perseguirán . ” ¡ ay de ustedes , intérpretes de la ley ! porque se han apoderado de la llave del conocimiento , ¡ y ni ustedes entraron , y a los que sí querían entrar se lo impidieron ! » como jesús les decía todo esto , los escribas y los fariseos comenzaron a hostigarlo en gran manera , y a provocarlo para que hablara de muchas cosas , mientras tanto , la gente se había reunido por millares . era tal la multitud que se atropellaban unos contra otros . jesús comenzó entonces a hablar , y en primer término les dijo a sus discípulos : « cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía . porque no hay nada encubierto que no haya de ser manifestado , ni nada oculto que no haya de saberse . por tanto , todo lo que ustedes digan en la oscuridad , se oirá a plena luz , y lo que ustedes musiten en la alcoba , se dará a conocer desde las azoteas . » amigos míos , yo les digo a ustedes que no deben temer a los que matan el cuerpo , pero más de eso no pueden hacer después . yo les voy a enseñar a quién deben temer : teman a aquel que , después de quitar la vida , tiene el poder de arrojarlos en el infierno . sí , a él ténganle miedo . ¿ acaso no se venden cinco pajarillos por un par de monedas ? sin embargo , dios no se olvida de ninguno de ellos . lo mismo pasa con ustedes , pues hasta los cabellos de su cabeza están todos contados . así que no teman , pues ustedes valen más que muchos pajarillos . » yo les digo que a todo aquel que me confiese delante de los hombres , también el hijo del hombre lo confesará delante de los ángeles de dios . pero al que me niegue delante de los hombres , se le negará delante de los ángeles de dios . toda palabra que se diga en contra del hijo del hombre , será perdonada ; pero toda blasfemia en contra del espíritu santo no será perdonada . cuando ustedes sean llevados a las sinagogas , y presentados ante magistrados y autoridades , no se preocupen de cómo o qué responder , o qué decir , también les dijo : « manténganse atentos y cuídense de toda avaricia , porque la vida del hombre no depende de los muchos bienes que posea . » y me diré a mí mismo : ‘ ya puede descansar mi alma , pues ahora tengo guardados muchos bienes para muchos años . ahora , pues , ¡ a comer , a beber y a disfrutar ! ’ ” pero dios le dijo : “ necio , esta noche vienen a quitarte la vida ; ¿ y para quién será lo que has guardado ? ” después , jesús dijo a sus discípulos : « por eso les digo que no se preocupen por su vida ni por lo que han de comer , ni por su cuerpo ni por lo que han de vestir . la vida es más que la comida , y el cuerpo es más que el vestido . fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante dios los alimenta . ¿ acaso no valen ustedes mucho más que las aves ? ¿ quién de ustedes , por mucho que lo intente , puede añadir medio metro a su estatura ? pues si ustedes no pueden hacer ni lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por lo demás ? fíjense en los lirios , cómo crecen , y no trabajan ni hilan ; pero yo les digo que ni salomón , con todas sus riquezas , llegó a vestirse como uno de ellos . y si dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana es echada al horno , ¡ cuánto más hará por ustedes , hombres de poca fe ! así que no se preocupen ni se angustien por lo que han de comer , ni por lo que han de beber . todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas . busquen ustedes el reino de dios , y todas estas cosas les serán añadidas . » ustedes son un rebaño pequeño . pero no tengan miedo , porque su padre ha decidido darles el reino . vendan lo que ahora tienen , y denlo como limosna . consíganse bolsas que no se hagan viejas , y háganse en los cielos un tesoro que no se agote . allí no entran los ladrones , ni carcome la polilla . ¡ dichosos los siervos a los que su señor encuentra pendientes de su regreso ! de cierto les digo que se ajustará la ropa , los hará sentarse a la mesa , y él mismo vendrá a servirles . dichosos los siervos a los que su señor encuentre así , aunque llegue a la medianoche o en la madrugada . pero esto deben saber : si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , estaría pendiente y no permitiría que robaran su casa . también ustedes deben estar preparados , porque el hijo del hombre vendrá cuando ustedes menos lo esperen . » entonces pedro le dijo : « señor , ¿ esta parábola es para nosotros , o para todos ? » el señor le respondió : « ¿ quién es el mayordomo fiel y prudente , al cual su señor deja a cargo de los de su casa para que los alimente a su debido tiempo ? dichoso el siervo al que , cuando su señor venga , lo encuentre haciendo así . de cierto les digo que lo pondrá a cargo de todos sus bienes . pero si aquel siervo cree que su señor va a tardar , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y beber y embriagarse , el siervo que , a pesar de conocer la voluntad de su señor , no se prepara para cumplirla , se hace acreedor de muchos azotes . pero el que se hace acreedor a recibir azotes sin conocer la voluntad de su señor , será azotado poco . porque al que se le da mucho , también se le exigirá mucho ; y al que se le confía mucho , se le pedirá más todavía . » yo he venido a lanzar fuego sobre la tierra . ¡ y cómo quisiera que ya estuviera en llamas ! hay un bautismo que debo recibir , ¡ y cómo me angustio esperando que se cumpla ! jesús decía también a la multitud : « cuando ustedes ven que se levanta una nube en el poniente , dicen : “ va a llover ” ; y así sucede . cuando sopla el viento del sur , dicen : “ va a hacer calor ” ; y así sucede . ¡ hipócritas ! si saben discernir el aspecto del cielo y de la tierra , ¿ cómo es que no saben discernir el tiempo en que viven ? cuando comparezcas con tu adversario ante el magistrado , procura arreglarte con él mientras vas de camino ; no sea que te lleve ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel . jesús les dijo : « ¿ y creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que el resto de los galileos , sólo porque padecieron así ? también les dijo esta parábola : « un hombre había plantado una higuera en su viña , y cuando fue a buscar higos en ella no encontró ninguno . pero el viñador le dijo : “ señor , déjala todavía un año más , hasta que yo le afloje la tierra y la abone . pero el jefe de la sinagoga se enojó porque jesús la había sanado en el día de reposo , así que le dijo a la gente : « hay seis días en los que se puede trabajar . para ser sanados , vengan en esos días ; pero no en el día de reposo . » entonces el señor le dijo : « hipócrita , ¿ acaso cualquiera de ustedes no desata su buey , o su asno , del pesebre y lo lleva a beber , aun cuando sea día de reposo ? y a esta hija de abrahán , que satanás había tenido atada durante dieciocho años , ¿ no se le habría de liberar , aunque hoy sea día de reposo ? » jesús dijo también : « ¿ semejante a qué es el reino de dios ? ¿ con qué lo compararé ? pues es semejante al grano de mostaza que alguien toma y siembra en su huerto , y ese grano crece hasta convertirse en un gran árbol , en cuyas ramas ponen su nido las aves del cielo . » y volvió a decir : « ¿ con qué compararé el reino de dios ? pues es semejante a la levadura que una mujer toma y guarda en tres medidas de harina , hasta que toda la masa fermenta . » en cierta ocasión , jesús fue a comer a la casa de un fariseo muy importante . era un día de reposo , y ellos estaban acechándolo . cuando jesús vio que los invitados a la mesa escogían los mejores lugares , les contó una parábola : también le dijo a su anfitrión : « cuando ofrezcas una comida o una cena , no invites a tus amigos ni a tus hermanos , ni a tus parientes y vecinos ricos , no sea que ellos también te vuelvan a invitar , y quedes así compensado . al contrario , cuando ofrezcas un banquete , invita a los pobres y a los mancos , a los cojos y a los ciegos , y así serás dichoso . porque aunque ellos no te puedan devolver la invitación , tu recompensa la recibirás en la resurrección de los justos . » uno de los que estaban sentados con él a la mesa oyó esto , y le dijo : « dichoso el que participe del banquete en el reino de dios . » entonces jesús le dijo : « un hombre ofreció un gran banquete , e invitó a muchos . a la hora del banquete envió a su siervo a decir a los invitados : “ vengan , que la mesa ya está servida . ” pero todos ellos comenzaron a disculparse . el primero dijo : “ acabo de comprar un terreno , y tengo que ir a verlo . por favor , discúlpame . ” otro dijo : “ acabo de comprar cinco yuntas de bueyes , y voy a probarlas . por favor , discúlpame . ” y otro más dijo : “ acabo de casarme , así que no puedo asistir . ” cuando el siervo regresó , le comunicó todo esto a su señor . entonces el dueño de la casa se enojó , y le dijo a su siervo : “ ve enseguida por las plazas y por las calles de la ciudad , y trae acá a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos . ” cuando el siervo le dijo : “ señor , se ha hecho lo que mandaste hacer , y todavía hay lugar ” , el señor dijo al siervo : “ ve entonces por los caminos y por los atajos , y hazlos entrar por la fuerza . ¡ quiero que se llene mi casa ! » la sal es buena , pero si se vuelve insípida , ¿ con qué puede recuperar su sabor ? todos los cobradores de impuestos y pecadores se acercaban a jesús para escucharlo . los fariseos y los escribas comenzaron a murmurar , y decían : « éste recibe a los pecadores , y come con ellos . » y cuando la encuentra , gozoso la pone sobre sus hombros , les digo que así también será en el cielo : habrá más gozo por un pecador que se arrepiente , que por noventa y nueve justos que no necesitan arrepentirse . y el menor de ellos le dijo a su padre : “ padre , dame la parte de los bienes que me corresponde . ” entonces el padre les repartió los bienes . unos días después , el hijo menor juntó todas sus cosas y se fue lejos , a una provincia apartada , y allí dilapidó sus bienes llevando una vida disipada . finalmente , recapacitó y dijo : “ ¡ cuántos jornaleros en la casa de mi padre tienen pan en abundancia , y yo aquí me estoy muriendo de hambre ! pero voy a levantarme , e iré con mi padre , y le diré : ‘ padre , he pecado contra el cielo y contra ti , y así , se levantó y regresó con su padre . todavía estaba lejos cuando su padre lo vio y tuvo compasión de él . corrió entonces , se echó sobre su cuello , y lo besó . y el amo elogió al mal mayordomo por haber actuado con tanta sagacidad , pues en el trato con sus semejantes los hijos de este mundo son más sagaces que los hijos de la luz . » por tanto , les digo : háganse de amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando éstas falten , sean ustedes recibidos en las mansiones eternas . » el que es confiable en lo poco , también lo es en lo mucho ; y el que no es confiable en lo poco , tampoco lo es en lo mucho . ningún siervo puede servir a dos señores , porque a uno lo odiará y al otro lo amará . o bien , estimará a uno y menospreciará al otro . así que ustedes no pueden servir a dios y a las riquezas . » los fariseos , que eran avaros , también escuchaban estas cosas , y se burlaban de él . entonces jesús les dijo : « ustedes se justifican a ustedes mismos delante de la gente , pero dios conoce su corazón ; pues lo que la gente considera sublime , ante dios resulta repugnante . » la ley y los profetas llegan hasta juan . desde entonces se anuncian las buenas noticias del reino de dios , y todos se esfuerzan por entrar en él . pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley . » todo el que se divorcia de su mujer , y se casa con otra , comete adulterio ; y el que se casa con la divorciada , también comete adulterio . entonces gritó : “ padre abrahán , ¡ ten compasión de mí ! ¡ envía a lázaro para que moje la punta de su dedo en agua , y me refresque la lengua , porque estas llamas me atormentan ! ” jesús dijo a sus discípulos : « es imposible que no vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel por quien vengan ! más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo arrojaran al mar , que servir de tropiezo a uno solo de estos pequeñitos . así que , ¡ tengan cuidado ! si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo . si en un solo día peca siete veces contra ti , y siete veces vuelve a ti el mismo día y te dice : “ me arrepiento ” , perdónalo . » entonces el señor les dijo : « si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , podrían decirle a este sicómoro : “ desarráigate , y plántate en el mar ” , y el sicómoro los obedecería . así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha ordenado , digan : “ somos siervos inútiles , no hemos hecho más que cumplir con nuestro deber . ” » en su camino a jerusalén , jesús pasó entre samaria y galilea . al entrar en una aldea , le salieron al encuentro diez leprosos , los cuales se quedaron a cierta distancia de él , cuando él los vio , les dijo : « vayan y preséntense ante los sacerdotes . » y sucedió que , mientras ellos iban de camino , quedaron limpios . y al samaritano le dijo : « levántate y vete . tu fe te ha salvado . » cuando los fariseos le preguntaron cuándo había de venir el reino de dios , él les respondió : « el reino de dios no vendrá con advertencia , a sus discípulos les dijo : « llegará el tiempo cuando ustedes querrán ver siquiera uno de los días del hijo del hombre , y no lo verán . les dirán : “ está aquí ” , o “ está allí ” , pero no vayan ni los sigan . pero primero es necesario que padezca mucho , y que sea desechado por esta generación . tal y como sucedió en los días de noé , así también sucederá en los días del hijo del hombre . la gente comía y bebía , y se casaba y se daba en casamiento , hasta el día en que noé entró en el arca ; entonces vino el diluvio y los destruyó a todos . lo mismo sucedió en los días de lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , plantaba y edificaba casas ; pero cuando lot salió de sodoma , llovió del cielo fuego y azufre , y los destruyó a todos . así será el día en que el hijo del hombre se manifieste . en aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus bienes en su casa , que no baje a tomarlos ; y el que esté en el campo , que no regrese a su casa . ¡ acuérdense de la mujer de lot ! además , jesús les contó una parábola en cuanto a la necesidad de orar siempre y de no desanimarse . ¿ acaso dios no les hará justicia a sus elegidos , que día y noche claman a él ? ¿ se tardará en responderles ? a unos que a sí mismos se consideraban justos y menospreciaban a los demás , jesús les dijo esta parábola : puesto de pie , el fariseo oraba consigo mismo de esta manera : “ dios mío , te doy gracias porque no soy como los demás , que son ladrones , injustos y adúlteros . ¡ ni siquiera soy como este cobrador de impuestos ! ayuno dos veces a la semana , y doy la décima parte de todo lo que gano . ” pero el cobrador de impuestos , desde lejos , no se atrevía siquiera a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ dios mío , ten misericordia de mí , porque soy un pecador . ” yo les digo que éste volvió a su casa justificado , y no el otro . porque cualquiera que se enaltece , será humillado ; y el que se humilla será enaltecido . » la gente llevaba los niños a jesús , para que él los tocara . cuando los discípulos vieron esto , los reprendieron ; pero jesús los llamó y les dijo : « dejen que los niños se acerquen a mí . no se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos . de cierto les digo : el que no recibe el reino de dios como un niño , no entrará en él . » un hombre importante le preguntó : « maestro bueno , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? » jesús le dijo : « ¿ por qué me llamas bueno ? no hay nadie que sea bueno , sino sólo dios . conoces los mandamientos : no adulterarás , no matarás , no hurtarás , no dirás falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre . » aquél le dijo : « todo esto lo he cumplido desde mi juventud . » al oír esto , jesús le dijo : « aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . después de eso , ven y sígueme . » cuando aquel hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico . y al ver jesús que se había entristecido mucho , dijo : « ¡ qué difícil es para los ricos entrar en el reino de dios ! los que oyeron esto dijeron : « entonces , ¿ quién podrá salvarse ? » y jesús les respondió : « lo que es imposible para los hombres , es posible para dios . » pedro dijo entonces : « nosotros hemos dejado nuestras posesiones , y te hemos seguido . » y jesús les dijo : « de cierto les digo , que cualquiera que haya dejado casa , padres , hermanos , mujer , o hijos , por el reino de dios , jesús llamó aparte a los doce , y les dijo : « como pueden ver , ahora vamos camino a jerusalén . allí se cumplirá todo lo que los profetas escribieron acerca del hijo del hombre . ellos no entendieron nada de esto , pues el mensaje no les resultaba claro ni podían comprenderlo . cuando jesús estuvo cerca de jericó , junto al camino estaba sentado un mendigo ciego . al oír éste a la multitud que pasaba , preguntó qué era lo que sucedía , y cuando le dijeron que jesús de nazaret estaba pasando por allí , comenzó a gritar : « ¡ jesús , hijo de david , ten misericordia de mí ! » los que iban al frente lo reprendían para que se callara ; pero él gritaba más aún : « ¡ hijo de david , ten misericordia de mí ! » entonces jesús se detuvo y mandó que lo llevaran a su presencia . cuando el ciego llegó , jesús le preguntó : jesús le dijo : « ya la has recibido . tu fe te ha sanado . » al instante , el ciego pudo ver y comenzó a seguir a jesús , mientras glorificaba a dios . y al ver todo el pueblo lo sucedido , también alababa a dios . todos , al ver esto , murmuraban , pues decían que jesús había entrado en la casa de un pecador . pero zaqueo se puso de pie y le dijo al señor : « señor , voy a dar ahora mismo la mitad de mis bienes a los pobres . y si en algo he defraudado a alguien , le devolveré cuatro veces más lo defraudado . » pero sus conciudadanos lo odiaban , y enviaron tras él unos representantes para que dijeran : “ no queremos que éste reine sobre nosotros . ” cuando ese hombre volvió , después de recibir el reino , hizo comparecer ante él a los siervos a quienes había dado el dinero , para saber qué negocios había hecho cada uno . cuando llegó el primero , dijo : “ señor , tu dinero ha producido diez veces más ” . aquel hombre dijo : “ ¡ bien hecho ! eres un buen siervo . puesto que en lo poco has sido fiel , vas a gobernar diez ciudades . ” otro más llegó y le dijo : “ señor , tu dinero ha producido cinco veces más . ” y también a éste le dijo : “ tú vas a gobernar cinco ciudades . ” llegó otro más , y le dijo : “ señor , aquí tienes tu dinero . lo he tenido envuelto en un pañuelo , entonces aquel hombre le dijo : “ ¡ mal siervo ! por tus propias palabras voy a juzgarte . si sabías que soy un hombre duro , que tomo lo que no puse , y que recojo lo que no sembré , ¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco ? así , ¡ a mi regreso lo habría recibido con los intereses ! ” y dijo entonces a los que estaban presentes : “ ¡ quítenle el dinero , y dénselo al que ganó diez veces más ! ” y aquel hombre dijo : “ pues al que tiene , se le da más ; pero al que no tiene , aun lo poco que tiene se le quita . y en cuanto a mis enemigos , los que no querían que yo fuera su rey , ¡ tráiganlos y decapítenlos delante de mí ! ” » después de decir esto , jesús siguió su camino en dirección a jerusalén . cuando ya estaba cerca de betfagué y de betania , junto al monte que se llama de los olivos , les dijo a dos de sus discípulos : si alguien les pregunta : “ ¿ por qué lo desatan ? ” , respondan : “ porque el señor lo necesita . ” » los discípulos se fueron y encontraron todo tal y como él les había dicho . luego se lo llevaron a jesús , echaron sus mantos sobre el burrito , e hicieron montar a jesús . conforme jesús avanzaba , la multitud tendía sus mantos por el camino . cuando se acercó a la bajada del monte de los olivos , todo el conjunto de sus discípulos comenzó a gritar de alegría y a alabar a dios por todas las maravillas que habían visto ; y decían : « ¡ bendito el rey que viene en el nombre del señor ! ¡ paz en el cielo , y gloria en las alturas ! » algunos de los fariseos que iban entre la multitud le dijeron : « maestro , ¡ reprende a tus discípulos ! » pero jesús les dijo : « si éstos callaran , las piedras clamarían . » ya cerca de la ciudad , jesús lloró al verla , y dijo : « ¡ ah , si por lo menos hoy pudieras saber lo que te puede traer paz ! pero eso ahora está oculto a tus ojos . todos los días jesús enseñaba en el templo , pero los principales sacerdotes , los escribas y los principales del pueblo procuraban matarlo . un día , mientras jesús estaba en el templo enseñando al pueblo y anunciándoles las buenas noticias , llegaron los principales sacerdotes y los escribas , junto con los ancianos , y le preguntaron : « ¿ con qué autoridad haces todo esto ? ¿ quién te ha dado esta autoridad ? » jesús les dijo : « yo también voy a hacerles una pregunta . díganme : ellos empezaron a discutir entre sí : « si decimos que era del cielo , nos dirá : “ entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ” y si decimos que era de los hombres , todo el pueblo nos matará a pedradas , pues están convencidos de que juan era un profeta . » y respondieron que no sabían de dónde era . entonces jesús les dijo : « pues yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas . » luego comenzó a contarle a la gente esta parábola : « un hombre plantó una viña , se la arrendó a unos labradores , y se ausentó por mucho tiempo . a su debido tiempo , envió a uno de sus siervos para que los labradores le entregaran la parte de lo que la viña había producido ; pero los labradores lo golpearon y lo mandaron con las manos vacías . volvió a enviar a otro siervo ; pero ellos golpearon y humillaron también a éste , y lo enviaron con las manos vacías . envió entonces a un tercer siervo , pero también a éste lo hirieron y lo echaron de allí . entonces el dueño de la viña dijo : “ ¿ qué haré ? voy a enviar a mi hijo amado . tal vez , cuando lo vean , le tendrán respeto . ” pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ éste es el heredero . vamos a matarlo , para quedarnos con la herencia . ” así que lo expulsaron de la viña , y lo mataron . ¿ qué creen ustedes que el dueño de la viña hará con ellos ? pues irá y matará a esos labradores , y dará su viña a otros . » al oír esto , la gente exclamó : « ¡ dios nos libre ! » pero jesús los miró fijamente y les dijo : « ¿ qué significa esta escritura que dice : » “ la piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular ? ” entonces enviaron espías que parecían gente buena , para que lo acecharan y atraparan a jesús en sus propias palabras , y así poder ponerlo bajo el poder y la autoridad del gobernador . los espías le preguntaron : « maestro , sabemos que dices y enseñas con rectitud , y que no discriminas a nadie , sino que en verdad enseñas el camino de dios . pero jesús se dio cuenta de sus malas intenciones , y les dijo : entonces jesús les dijo : « pues den al césar lo que es del césar , y a dios lo que es de dios . » así que no pudieron sorprenderlo ante el pueblo en ninguna palabra ; y admirados de su respuesta , no dijeron más . algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , le preguntaron : pues bien , se dio el caso de siete hermanos , y el primero de ellos se casó , y murió sin tener hijos . finalmente , murió también la mujer . así que , en la resurrección , ¿ esposa de cuál de ellos será la viuda , ya que los siete estuvieron casados con ella ? » entonces jesús les dijo : « la gente de este mundo se casa , y se da en casamiento , pero los que sean considerados dignos de alcanzar el mundo venidero y la resurrección de entre los muertos , no se casarán ni se darán en casamiento , pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al señor , “ dios de abrahán , dios de isaac y dios de jacob ” . porque dios no es dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos viven . » entonces él les dijo : « ¿ cómo pueden decir que el cristo es hijo de david ? como todo el pueblo lo estaba escuchando , jesús les dijo a sus discípulos : se adueñan de los bienes de las viudas , y para disimular todo esto hacen largas oraciones . ¡ pero ellos recibirán una mayor condenación ! » jesús estaba observando a los ricos que depositaban sus ofrendas en el arca del templo , y vio que una viuda muy pobre depositaba allí dos moneditas de poco valor . algunos hablaban de las hermosas piedras con las que el templo estaba adornado , y de las ofrendas dedicadas a dios , así que jesús les dijo : entonces le preguntaron : « y esto , maestro , ¿ cuándo sucederá ? ¿ y qué señal habrá cuando esto ya esté por suceder ? » jesús les respondió : « cuídense de no ser engañados . porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ yo soy ” , y también : “ el tiempo está cerca . ” pero ustedes no los sigan . y cuando oigan hablar de guerras y de levantamientos , no se alarmen , porque es necesario que esto suceda primero , pero el fin no llegará de manera repentina . » también les dijo : « se levantará nación contra nación , y reino contra reino . habrá impresionantes terremotos , y hambre y pestilencias en diferentes lugares ; también sucederán cosas espantosas y habrá grandes señales del cielo . pero antes de que todo esto suceda , a ustedes les echarán mano , los perseguirán , y los entregarán a las sinagogas y a las cárceles , y por causa de mi nombre los harán comparecer ante reyes y gobernantes . propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa , ustedes serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos , y a algunos de ustedes los matarán . por causa de mi nombre , todo el mundo los odiará , pero ustedes no perderán ni un solo cabello de su cabeza . tengan paciencia , que así ganarán sus almas . » pero cuando vean a jerusalén rodeada de ejércitos , sepan que su destrucción ha llegado . pero ¡ ay de las que en esos días estén embarazadas , o amamantando ! porque vendrá sobre la tierra una gran calamidad , y sobre este pueblo vendrá la ira . y caerán a filo de espada , y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y jerusalén será pisoteada por los paganos , hasta que se cumplan los tiempos que a ellos les esperan . » habrá entonces señales en el sol , en la luna y en las estrellas . en la tierra , la gente se angustiará y quedará confundida por causa del bramido del mar y de las olas . el miedo y la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra hará que los hombres desfallezcan , y los poderes celestiales se estremecerán . entonces verán al hijo del hombre venir en una nube , con poder y gran gloria . cuando esto comience a suceder , anímense y levanten la cabeza , porque su redención estará cerca . » también les contó una parábola : « fíjense en la higuera y en todos los árboles . de la misma manera , cuando ustedes vean que todo esto sucede , podrán saber que ya se acerca el reino de dios . de cierto les digo , que todo esto sucederá antes de que pase esta generación . el cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán . por lo tanto , manténganse siempre atentos , y oren para que sean considerados dignos de escapar de todo lo que habrá de suceder , y de presentarse ante el hijo del hombre . » de día , jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los olivos . se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua . los principales sacerdotes y los escribas buscaban la manera de matar a jesús , pero le tenían miedo al pueblo . entonces satanás entró en judas , uno de los doce , al que llamaban iscariote , y éste fue a hablar con los principales sacerdotes y con los jefes de la guardia , para acordar con ellos cómo les entregaría a jesús . ellos se alegraron , y acordaron darle dinero . llegó el día de los panes sin levadura , cuando es necesario sacrificar el cordero de la pascua . jesús envió a pedro y a juan con estas instrucciones : « vayan a preparar todo para que comamos la pascua . » ellos le preguntaron : « ¿ dónde quieres que hagamos los preparativos ? » jesús les dijo : « al entrar en la ciudad , verán ustedes a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre , entonces él les mostrará un gran aposento alto , ya dispuesto . hagan allí los preparativos . » los discípulos partieron , y encontraron todo tal y como jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua . cuando llegó la hora , jesús se sentó a la mesa , y los apóstoles se sentaron con él . y jesús tomó la copa , dio gracias y dijo : « tomen esto , y repártanlo entre ustedes ; luego tomó el pan , lo partió , dio gracias y les dio , al tiempo que decía : « esto es mi cuerpo , que por ustedes es entregado ; hagan esto en memoria de mí . » pero sepan que la mano del que me va a traicionar está sobre esta mesa , conmigo . ellos comenzaron a preguntarse unos a otros , quién de ellos sería capaz de hacer esto . además , los discípulos tuvieron una discusión en cuanto a quién de ellos sería el mayor . pero jesús les dijo : « los reyes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados benefactores ; pero entre ustedes no debe ser así , sino que el mayor entre ustedes tiene que hacerse como el menor ; y el que manda tiene que actuar como el que sirve . porque , ¿ quién es mayor ? ¿ el que se sienta a la mesa , o el que sirve ? ¿ acaso no es el que se sienta a la mesa ? sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve . el señor dijo también : « simón , simón , satanás ha pedido sacudirlos a ustedes como si fueran trigo ; pero yo he rogado por ti , para que no te falte la fe . y tú , cuando hayas vuelto , deberás confirmar a tus hermanos . » pedro le dijo : « señor , no sólo estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel , sino también a la muerte . » y jesús le dijo : « pedro , te aseguro que el gallo no cantará hoy antes de que tú hayas negado tres veces que me conoces . » luego jesús les preguntó : « cuando los envié sin bolsa , sin alforja y sin calzado , ¿ les faltó algo ? » ellos respondieron : « nada . » entonces jesús les dijo : « pues ahora , el que tenga bolsa , que la tome , junto con la alforja . y el que no tenga espada , que venda su capa y se compre una . porque yo les digo que todavía se tiene que cumplir en mí aquello que está escrito : “ y fue contado entre los pecadores ” . porque lo que está escrito acerca de mí , tiene que cumplirse . » jesús salió y , conforme a su costumbre , se fue al monte de los olivos . sus discípulos lo siguieron . cuando llegó a ese lugar , jesús les dijo : « oren para que no caigan en tentación . » luego , se apartó de ellos a una distancia como de un tiro de piedra , y allí se arrodilló y oró . [ se le apareció entonces un ángel del cielo , para fortalecerlo . lleno de angustia , oraba con más intensidad . y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra . ] cuando jesús se levantó después de orar , fue a donde estaban sus discípulos , y a causa de la tristeza los halló durmiendo . les dijo : « ¿ por qué duermen ? ¡ levántense y oren para que no caigan en tentación ! » mientras jesús estaba hablando , se hizo presente una turba , al frente de la cual iba judas , que era uno de los doce y que se acercó a jesús para besarlo . cuando los que estaban con él se dieron cuenta de lo que pasaba , le dijeron : « señor , ¿ echamos mano a la espada ? » uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha . pero jesús les dijo : « ¡ basta ! ¡ déjenlos ! » tocó entonces la oreja de aquel hombre , y lo sanó . luego , jesús les dijo a los principales sacerdotes , a los jefes de la guardia del templo y a los ancianos , que habían venido contra él : « ¿ han venido con espadas y palos , como si fuera yo un ladrón ? todos los días he estado con ustedes en el templo , y no me pusieron las manos encima . pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas . » aquéllos arrestaron a jesús y lo llevaron a la casa del sumo sacerdote . pedro lo seguía de lejos . en medio del patio encendieron una fogata , y se sentaron alrededor de ella . también pedro se sentó entre ellos . pero una criada que lo vio sentado frente al fuego , se fijó en él y dijo : « éste también estaba con él . » pedro lo negó , y dijo : « mujer , yo no lo conozco . » un poco después , otro lo vio y le dijo : « tú también eres de ellos . » pero pedro le dijo : « ¡ hombre , no lo soy ! » como una hora después , otro afirmó : « no hay duda . éste también estaba con él , porque es galileo . » pedro le dijo : « ¡ hombre , no sé de qué hablas ! » y en ese momento , mientras pedro aún hablaba , el gallo cantó . en ese mismo instante el señor se volvió a ver a pedro , y entonces pedro se acordó de las palabras del señor , cuando le dijo : « antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . » los hombres que custodiaban a jesús se burlaban de él y lo golpeaban . también le vendaron los ojos , le golpearon el rostro , y le decían : « profetiza , ¿ quién es el que te golpeó ? » y lo insultaban y le decían muchas otras cosas . cuando se hizo de día , se juntaron los ancianos del pueblo , los principales sacerdotes y los escribas , y llevaron a jesús ante el tribunal y le preguntaron : y si les hiciera preguntas , no me responderían ni me soltarían . todos dijeron : « ¿ así que tú eres el hijo de dios ? » él les respondió : « ustedes dicen que lo soy . » entonces ellos dijeron : « ¿ qué más pruebas necesitamos ? ¡ nosotros mismos las hemos oído de sus propios labios ! » entonces todos ellos se levantaron , y llevaron a jesús ante pilato . pilato le preguntó : « ¿ eres tú el rey de los judíos ? » . jesús le respondió : « tú lo dices . » pilato dijo entonces a los principales sacerdotes , y a la gente : « yo no encuentro delito alguno en este hombre . » pero ellos seguían insistiendo : « éste alborota al pueblo con lo que enseña por toda judea , desde galilea hasta este lugar . » cuando pilato escuchó esto , preguntó si él era galileo . y al saber que era de la jurisdicción de herodes , se lo envió a éste , que en aquellos días también estaba en jerusalén . herodes se alegró mucho al ver a jesús , pues hacía tiempo que deseaba verlo , ya que había oído hablar mucho acerca de él , y esperaba verlo hacer alguna señal . antes de ese día , pilato y herodes estaban enemistados entre sí , pero ese día se hicieron amigos . cuando llevaban a jesús , echaron mano de un tal simón de cirene , que volvía del campo , y le pusieron la cruz encima , para que la llevara detrás de jesús . detrás de jesús iba una gran multitud del pueblo , y mujeres que lloraban y se lamentaban por él . pero jesús se volvió hacia ellas y les dijo : « mujeres de jerusalén , no lloren por mí , sino por ustedes mismas y por sus hijos . entonces comenzarán a pedir a los montes : “ ¡ caigan sobre nosotros ! ” y dirán a las colinas : “ ¡ cúbrannos por completo ! ” porque , si esto hacen con el árbol verde , ¡ qué no harán con el árbol seco ! » con jesús llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser ejecutados . cuando llegaron al lugar llamado de la calavera , lo crucificaron allí , lo mismo que a los malhechores , uno a la derecha de jesús y otro a su izquierda . [ jesús decía : « padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] y los soldados echaron suertes para repartirse entre ellos sus vestidos . mientras el pueblo observaba , los gobernantes se burlaban de él y decían : « ya que salvó a otros , que se salve a sí mismo , si en verdad es el cristo , el escogido de dios . » también los soldados se burlaban de él ; hasta se acercaron y le ofrecieron vinagre , había sobre él un epígrafe que en letras griegas , latinas y hebreas decía : « éste es el rey de los judíos . » jesús le dijo : « de cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . » desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra . cuando el centurión vio lo sucedido , alabó a dios y dijo : « realmente , este hombre era justo . » al ver lo sucedido , toda la multitud que presenciaba este espectáculo se golpeaba el pecho y se fue alejando de allí . después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie . era el día de la preparación , y estaba por comenzar el día de reposo . acompañaron a josé las mujeres que habían venido con jesús desde galilea , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo . después regresaron a su casa para preparar especias aromáticas y ungüentos , y descansaron en el día de reposo , conforme al mandamiento . pero el primer día de la semana , muy temprano , las mujeres regresaron al sepulcro . llevaban las especias aromáticas que habían preparado . como se encontraron con que la piedra del sepulcro había sido quitada , entraron ; pero no hallaron el cuerpo del señor jesús . mientras ellas se preguntaban qué podría haber pasado , dos hombres con vestiduras resplandecientes se pararon junto a ellas . llenas de miedo , se inclinaron ocultando su rostro ; pero ellos les dijeron : « ¿ por qué buscan entre los muertos al que vive ? no está aquí . ¡ ha resucitado ! acuérdense de lo que les dijo cuando aún estaba en galilea : ellas se acordaron de sus palabras , ese mismo día , dos de ellos iban de camino a una aldea llamada emaús , que distaba de jerusalén unos diez kilómetros . iban hablando de todo lo que había sucedido , y mientras hablaban y discutían entre sí , jesús mismo se acercó y los iba acompañando . pero ellos no lo reconocieron , y es que parecían tener vendados los ojos . se veían tan tristes que jesús les preguntó : « ¿ de qué tanto hablan ustedes ? » uno de ellos , que se llamaba cleofas , le respondió : « ¿ eres tú el único forastero en jerusalén que no sabe lo que ha sucedido en estos días ? » « ¿ y qué ha sucedido ? » , preguntó jesús . y ellos le respondieron : « lo de jesús de nazaret , que ante dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra . pero los principales sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para que lo condenaran a muerte , y lo crucificaron . entonces jesús les dijo : « ¡ ay , insensatos ! ¡ cómo es lento su corazón para creer todo lo que los profetas han dicho ! ¿ acaso no era necesario que el cristo padeciera estas cosas , antes de entrar en su gloria ? » y partiendo de moisés , y siguiendo por todos los profetas , comenzó a explicarles todos los pasajes de las escrituras que hablaban de él . cuando llegaron a la aldea adonde iban , jesús hizo como que iba a seguir adelante , mientras estaba sentado a la mesa con ellos , tomó el pan y lo bendijo ; luego lo partió y les dio a ellos . en ese momento se les abrieron los ojos , y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista . y se decían el uno al otro : « ¿ acaso no ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las escrituras ? » en ese mismo instante se levantaron y volvieron a jerusalén . allí encontraron reunidos a los once y a los que estaban con ellos , los cuales decían : « ¡ en verdad el señor ha resucitado , y se le ha aparecido a simón ! » los dos , por su parte , les contaron lo que les había sucedido en el camino , y cómo lo habían reconocido al partir el pan . todavía estaban ellos hablando de estas cosas , cuando jesús se puso en medio de ellos y les dijo : « ¡ la paz sea con ustedes ! » ellos se espantaron y se atemorizaron , pues creían estar viendo un espíritu ; pero jesús les dijo : « ¿ por qué se asustan ? ¿ por qué dan cabida a esos pensamientos en su corazón ? ¡ miren mis manos y mis pies ! ¡ soy yo ! tóquenme y véanme : un espíritu no tiene carne ni huesos , como pueden ver que los tengo yo . » y al decir esto , les mostró las manos y los pies . entonces ellos le dieron parte de un pescado asado , luego les dijo : « lo que ha pasado conmigo es lo mismo que les anuncié cuando aún estaba con ustedes : que era necesario que se cumpliera todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de moisés , en los profetas y en los salmos . » entonces les abrió el entendimiento para que pudieran comprender las escrituras , y les dijo : « así está escrito , y así era necesario , que el cristo padeciera y resucitara de los muertos al tercer día , de esto , ustedes son testigos . yo voy a enviar sobre ustedes la promesa de mi padre ; pero ustedes , quédense en la ciudad de jerusalén hasta que desde lo alto sean investidos de poder . » luego los llevó de allí a betania , y levantando sus manos los bendijo . 